Báo cáo thuờng niên 2023
2      |   Reaching for new heights
TẦM NHÌN CỦA TECH
THÔNG ĐIỆP CỦA CHỦ TỊCH HĐQT
BÁO CÁO CỦA TỔNG GIÁM ĐỐC
CÂU CHUYỆN CỦA TECH
VỀ CHÚNG TÔI
TẦM NHÌN VÀ SỨ MỆNH
CHẶNG ĐƯỜNG LỊCH SỬ
CƠ CẤU CỔ ĐÔNG
THÀNH TỰU CỦA TECH
BÁO CÁO TOÀN CẢNH NGÂN HÀNG
KHỐI NGÂN HÀNG BÁN LẺ (RBG)
KHỐI KHÁCH HÀNG DOANH NGHIỆP (BB)
KHỐI NGÂN HÀNG BÁN BUÔN (WB)
KHỐI NGÂN HÀNG GIAO DỊCH TOÀN CẦU (GTS)
CÁC CÔNG TY CON
CHUYỂN ĐỔI SỐ TẠI TECH
TỔNG QUAN
DỮ LIỆU (DnA)
SỐ HOÁ (DO + IT)
NHÂN TÀI (HR)
PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG CÙNG TECH
QUẢN TRỊ DOANH NGHIỆP
QUẢN TRỊ RỦI RO
VĂN HOÁ DOANH NGHIỆP
BÁO CÁO BỀN VỮNG
THÀNH CÔNG NỐI TIẾP CỦA TECH
KẾT THÚC NGÀY 31 THÁNG 12 NĂM 2023
Báo cáo thuờng niên 2023

4      |   Reaching for new heights
Báo cáo thuờng niên 2023
CHÚNG TÔI LÀ AI?
Ngân hàng TMCP Kỹ Thương Việt Nam (Techcombank) là một trong những ngân hàng cổ phần lớn nhất Việt Nam, hướng tới trở
thành ngân hàng top 10 khu vực ASEAN vào năm 2025 dựa trên hành trình chuyển đổi số mạnh mẽ với ba trụ cột Dữ liệu – Số
hóa – Nhân tài. Sự thành công của Techcombank trong 30 năm qua được dựa trên chiến lược khách hàng là trọng tâm, cam kết
cung cấp cho khách hàng các giải pháp và dịch vụ ngân hàng hàng đầu. Tính đến cuối năm 2023 Techcombank phục vụ hơn
13,4 triệu khách hàng, bao gồm khách hàng cá nhân và khách hàng doanh nghiệp, thông qua mạng lưới điểm giao dịch trên
toàn quốc, cũng như dịch vụ ngân hàng số dẫn đầu thị trường. Phương pháp tiếp cận hệ sinh thái, hợp tác đối tác của Ngân
hàng trong nhiều lĩnh vực kinh tế chủ chốt giúp tạo nên sự khác biệt cho Techcombank tại một trong những nền kinh tế phát
triển nhanh nhất thế giới. Ngân hàng được niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HoSE) với mã
chứng khoán TCB.
Các giải thưởng và ghi nhận chính trong năm
Ngân hàng tốt nhất Việt Nam và Ngân hàng ứng dụng
công nghệ sáng tạo nhất Việt Nam – FinanceAsia
Ngân hàng nội địa tốt nhất Việt Nam và Ngân hàng cho
doanh nghiệp tốt nhất – Asiamoney
Nền tảng ngân hàng doanh nghiệp tích hợp tốt nhất toàn
cầu và Ứng dụng ngân hàng di động tốt nhất khu vực
Châu Á Thái Bình Dương – Global Finance
Ngân hàng bán lẻ xuất sắc nhất, Ngân hàng bán lẻ tư
nhân xuất sắc nhất, Mô hình Ngân hàng số tốt nhất,
Ngân hàng chuyển đổi lên Cloud xuất sắc nhất Việt Nam
– The Asian Banker
Ngân hàng đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam được
chứng nhận “Nơi làm việc xuất sắc hàng đầu châu Á -
hạng mục Doanh nghiệp lớn” – Great Place to Work
Ngân hàng bán lẻ nội địa của năm, Hoạt động xã hội của
năm và Giải pháp thanh toán SME của năm tại Việt Nam
– Asian Banking & Finance
Top 1 Thương hiệu ngân hàng tư nhân giá trị nhất Việt
Nam – Brand Finance
Xếp hạng tín nhiệm lần đầu A+, triển vọng “Ổn định” –
FiinRatings
13,4 triệu khách hàng
Lượng khách hàng mới cao kỷ lục 2,6 triệu
♦Tổng thu nhập hoạt động
2019-23 Tăng trưởng kép: 16,9%
♦Lợi nhuận trước thuế
2019-23 Tăng trưởng kép: 16,5%
♦Tổng tài sản tại 31/12/2023
♦Tỷ lệ CASA
Dẫn đầu ngành
♦Tỷ suất sinh lời trên tài sản
Dẫn đầu ngành. Trung bình giai đoạn 2019-23: 3,0%
♦Giao dịch cá nhân
Được thực hiện trên kênh số
♦Giá trị thanh toán thẻ tín dụng & ghi nợ
Các điểm nhấn năm 2023

Báo cáo thuờng niên 2023
8      |   Reaching for new heights
TẦM NHÌN CỦA TECH
Nền kinh tế Việt Nam đã vững bước đi qua thách thức và tiếp
tục đạt được tăng trưởng ổn định trong năm 2023, bất chấp
tình hình thế giới còn nhiều biến động. Nhờ tinh thần tự lực tự
cường của người dân Việt Nam, cùng các chính sách quyết
liệt, kịp thời của Chính phủ cũng như sự tham gia mạnh mẽ
của hệ thống ngân hàng, kinh tế Việt Nam đã đạt tốc độ tăng
trưởng 5,1% năm 2023, tạo động lực tích cực cho năm 2024.
Năm 2023, Techcombank kỷ niệm 30 năm thành lập, đánh
dấu cột mốc phát triển quan trọng đối với Ngân hàng, với
các cổ đông và với mỗi cán bộ nhân viên. Techcombank đã
chuyển mình từ một ngân hàng nhỏ, được thành lập năm 1993
với vốn điều lệ 20 tỷ đồng, để trở thành ngân hàng tư nhân
hàng đầu tại Việt Nam, với tổng lợi nhuận trước thuế trong 3
năm gần nhất đạt trên 3 tỷ đô la Mĩ và một thập kỷ giữ vững
mức tăng trưởng lợi nhuận gần 40%/năm.
Lễ kỷ niệm 30 năm của Techcombank được lưu dấu với việc
khai trương hai tòa nhà Hội sở năng lượng xanh hiện đại,
mang nét di sản văn hóa đặc trưng tại thành phố Hà Nội và
thành phố Hồ Chí Minh. Hai tòa Hội sở mới, với tiêu chuẩn làm
việc đẳng cấp quốc tế, sánh ngang với các trụ sở tập đoàn lớn
nhất tại các trung tâm tài chính toàn cầu, đã thể hiện cam kết
mạnh mẽ của Ngân hàng trong việc tạo điều kiện tốt nhất cho
Kính gửi Quý Cổ đông, Khách hàng, Đối tác và các Techcomer trân quý,
mỗi nhân viên, đồng thời trở thành các tác phẩm kiến trúc tinh
tế cho hai thành phố.
Trong suốt hành trình 30 năm thành lập và phát triển,
Techcombank luôn đồng hành cùng người dân Việt Nam hiện
thực hóa khát vọng “Vượt trội hơn mỗi ngày”. Thành công của
chắc từ khách hàng, từ cổ đông. Vì vậy, ưu tiên hàng đầu của
chúng tôi là chia sẻ thành công đến khách hàng qua các giải
pháp và sản phẩm tài chính ưu việt, mang lại giá trị vượt trội
cho cổ đông với kết quả kinh doanh bền vững trên mỗi bước
hành trình, để khai phá tiềm năng và vượt trội cùng nhau.
Năm 2023, chúng tôi tiếp tục cung cấp những dịch vụ tài
chính và trải nghiệm tốt nhất đến khách hàng, với kim chỉ
nam "khách hàng là trọng tâm" cho mọi hoạt động của
Techcombank. Các nền tảng số hóa và ứng dụng ngân hàng
di động Techcombank Mobile được đầu tư, nâng cấp tiện ích,
nhằm cung cấp trải nghiệm siêu cá nhân hóa cho khách hàng,
bao gồm ‘trợ lý’ quản lý tài chính cá nhân sử dụng trí tuệ nhân
tạo. Chúng tôi đẩy nhanh việc ra mắt các giải pháp tài chính
tiên phong, chẳng hạn như tính năng “Sinh lời tự động” trên
tài khoản thanh toán. Cùng với đó, mạng lưới đối tác trong hệ
sinh thái của Techcombank được mở rộng để mang đến giao
dịch ngân hàng hàng ngày dễ dàng và thuận tiện hơn cho
người dân trên khắp đất nước.
Những cam kết đó đã giúp Techcombank chào đón 2,6 triệu
khách hàng mới, hơn gấp đôi con số năm 2022, nâng tổng số
khách hàng của chúng tôi lên hơn 13,4 triệu.
Trong bối cảnh năm 2023 đầy thách thức, tổng thu nhập hoạt
động và lợi nhuận trước thuế lần lượt giảm 1,2% và 10,5% so
với cùng kỳ năm trước, tạo động lực mạnh mẽ cho Ngân hàng
bước vào năm 2024. Tôi tin tưởng rằng chiến lược chuyển đổi
và nền tảng số hóa vững mạnh sẽ tạo đà tăng trưởng vượt trội
cho Ngân hàng trong những năm tới.
Đội ngũ nhân sự xuất sắc là bệ phóng cho những thành công
ấn tượng mà Techcombank đã đạt được. Nền tảng số hóa
hiện đại của Ngân hàng cho phép chúng tôi tương tác với
khách hàng thường xuyên hơn, và cập nhật các dịch vụ mới
nhanh hơn. Với “Bộ não dữ liệu” ("Data Brain") toàn hàng, tích
hợp thông tin từ “Hồ dữ liệu” ("Data Lake") trên nền tảng điện
THÔNG ĐIỆP CỦA
CHỦ TỊCH HĐQT
Hội đồng Quản trị và
Ban lãnh đạo Ngân hàng sẽ
tiếp tục tập trung vào chiến lược
"khách hàng là trọng tâm", và
gặt hái thành công mục tiêu
trở thành một trong những ngân
hàng hàng đầu Đông Nam Á
vào năm 2025.
toán đám mây và trí tuệ nhân tạo, chúng tôi có thể hiểu sâu
sắc hơn về khách hàng, qua đó lần đầu tiên tại Việt Nam triển
khai thành công nền tảng quản lý quan hệ khách hàng (của
Salesforce), chương trình Sinh lời tự động, hay tri ân khác hàng
với nền tảng Techcombank Rewards.
Là ngân hàng hàng đầu tại Việt Nam với tầm nhìn “Chuyển
đổi ngành tài chính, Nâng tầm giá trị sống”, chúng tôi cam kết
mang lại tác động tích cực đến môi trường và xã hội. 2023 là
năm chúng tôi cấp nhiều tín dụng nhất cho các dự án phát
triển bền vững ở Việt Nam, từ giao thông xanh đến sản xuất
năng lượng sạch. Đồng thời, Ngân hàng tiếp tục chung tay
cùng cộng đồng, hỗ trợ các sáng kiến xã hội với tổng mức
quyên góp kỷ lục đạt gần 150 tỷ đồng. Techcombank tiếp tục
đồng hành lâu dài cùng giải Marathon Techcombank Hà Nội
và Thành phố Hồ Chí Minh, để lan tỏa phong cách sống xanh,
sống khoẻ, và kiến tạo nên những bước chạy vượt trội cho
người dân Việt Nam nói chung.
Với các nền tảng thế mạnh đã có, Techcombank bước vào
năm 2024 với khát vọng vượt trội và vững tin tiến bước trong
bối cảnh nền kinh tế Việt Nam đang lấy lại đà tăng trưởng và
môi trường hoạt động tiếp tục được cải thiện.
Năm 2023, chúng tôi tiếp
tục cung cấp những dịch
vụ tài chính và trải nghiệm
tốt nhất, với kim chỉ nam
"khách hàng là trọng tâm"
cho mọi hoạt động của
Techcombank.
Hồ Hùng Anh
Chủ tịch Hội đồng Quản trị
TẦM NHÌN CỦA TECH
Hội đồng Quản trị và Ban lãnh đạo Ngân hàng sẽ tiếp tục tập
trung vào chiến lược "khách hàng là trọng tâm", và gặt hái
thành công mục tiêu trở thành một trong những ngân hàng
hàng đầu Đông Nam Á vào năm 2025.
Với sự tin tưởng, đồng hành của các cổ đông, khách hàng và
đối tác, Techcombank sẽ tiếp tục tiên phong dẫn dắt hành
trình chuyển đổi số hóa ngành ngân hàng tại Việt Nam, và
đóng góp vào sự phồn thịnh của đất nước và người dân Việt
Nam trên hành trình phát triển rực rỡ kế tiếp.
Trân trọng cảm ơn,
Hồ Hùng Anh
Chủ tịch Hội đồng Quản trị

Báo cáo thuờng niên 2023
10      |   Reaching for new heights
TẦM NHÌN CỦA TECH
Chi phí tín dụng được kiểm soát tốt ở mức 0,8%, thuộc nhóm
thấp trong toàn ngành. Một lần nữa, Techcombank có mức
tăng trưởng tín dụng và tăng trưởng huy động cao hơn toàn
ngành, đạt 19,2% và 26,9%.
Đối mặt với những biến động liên tục của thị trường trái phiếu
và những thách thức kéo dài trong lĩnh vực kinh doanh bảo
hiểm, chúng tôi đã nỗ lực đa dạng hóa thu nhập từ hoạt động
dịch vụ. Techcombank đã cải tiến chiến lược kinh doanh bảo
hiểm, giúp phí bảo hiểm hàng năm (APE) của chúng tôi quay
lại vị trí số 1 trong ba tháng 9-11/2023. Với khách hàng doanh
nghiệp, chúng tôi đã mở rộng thêm sản phẩm đáp ứng nhu
cầu ngoại hối, quản lý tiền mặt và tài chính doanh nghiệp, giúp
thu nhập từ hoạt động dịch vụ (NFI) tăng 9,5% so với cùng kỳ
năm trước.
Một số kết quả nổi bật
♦Tỷ suất lợi nhuận trên tài sản trung bình (ROAA) giai
đoạn 2019-23 cao nhất ngành.
♦Tỷ lệ an toàn vốn (CAR) ở mức 14,4%, duy trì ở mức
đầu ngành, với tỷ lệ bao phủ nợ xấu lành mạnh 102%.
♦Chúng tôi cũng kết thúc năm 2023 với số dư CASA
tăng trưởng ổn định ba quý liên tiếp, tiệm cận ngưỡng
40% tại thời điểm 31/12/2023 – top đầu thị trường.
Luôn nỗ lực để phục vụ khách hàng tốt hơn
Trong năm 2023, chúng tôi bắt đầu gặt hái thành công
từ chiến lược đầu tư chuyển đổi số, mang lại giá trị và trải
nghiệm cho khách hàng đứng đầu tại Việt Nam.
Theo đánh giá của Ban lãnh đạo Ngân hàng, Techcombank đã
đi trước ít nhất 3 năm so với các ngân hàng khác trong lĩnh vực
Techcombank đã đạt được nhiều thành tựu đáng tự hào trong năm 2023 nhiều dấu ấn. Nhân kỷ niệm 30 năm thành lập, chúng
tôi đã chính thức khai trương hai tòa nhà Hội sở đẳng cấp quốc tế tại những vị trí đắc địa ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.
Chiến lược đầu tư vào ba trụ cột chiến lược Số hóa – Dữ liệu – Nhân tài tiếp tục được duy trì, và đã có những bước tiến đáng kể
trong năm thứ 3 của kế hoạch 5 năm 2021-2025. Các khoản đầu tư đi đầu trong lĩnh vực công nghệ, dữ liệu và kỹ thuật số đã bắt
đầu mang lại giá trị cho Ngân hàng và khách hàng. Năm 2023 toàn hàng tập trung thúc đẩy, ra mắt các định vị giá trị đa dạng
cho khách hàng, được cá nhân hóa cho từng phân khúc như Private, Priority và Inspire. Ngân hàng cũng thu hút được lượng
khách hàng mới kỷ lục, song song với việc duy trì mức sinh lời đứng đầu thị trường.
Bất chấp những thách thức kéo dài từ biến động kinh tế toàn cầu và tình hình trong nước, chúng tôi đã hoàn thành hoặc vượt tất
cả các chỉ tiêu theo kế hoạch đã đề ra đầu năm. Điều này thể hiện sự xoay chuyển mạnh mẽ dựa trên khả năng dự đoán kịp thời
diễn biến thị trường và tính nhất quán trong các hoạt động kinh doanh của Ngân hàng.
Kết quả đạt được trong năm 2023 là minh chứng cho câu nói chân lý của Goethe: “Dù chỉ bằng những viên đá trên đường, bạn
cũng có thể xây nên một công trình hùng vĩ”.
Tôi cũng rất vui mừng thông báo Ban lãnh đạo Ngân hàng sẽ đề xuất chiến lược cổ tức tiền mặt, thực hiện cam kết kiến tạo giá trị
dài hạn cho cổ đông. Chúng tôi cũng tự tin vào khả năng bứt tốc, tiếp tục dẫn đầu khi kinh tế Việt Nam tăng tốc trong năm 2024.
Nền tảng vững chắc để phát triển
Cho phép tôi giải thích chi tiết hơn về nền tảng
Techcombank xây dựng trong năm 2023 và lý do tôi đặc biệt
tự tin rằng mô hình kinh doanh của chúng tôi sẽ tạo cơ sở
vững chắc cho sự phát triển trong tương lai.
Áp lực lạm phát quốc tế, xung đột giữa Nga và Ukraine, cũng
như chính sách thắt chặt định lượng ở hầu hết các nền kinh
tế lớn tiếp tục đẩy lãi suất toàn cầu tăng cao trong nửa đầu
năm 2023. Lãi suất cao đã làm giảm biên lãi thuần (NIM trượt
12 tháng) của chúng tôi xuống 3,9%, đẩy tỷ lệ nợ xấu (NPL)
lên 1,2%, đồng thời khiến tổng thu nhập hoạt động (TOI) giảm
nhẹ 1,2% và lợi nhuận trước thuế (LNTT) giảm 10,5% so với
Dù nền lãi suất bắt đầu bình thường trở lại và thanh khoản
của hệ thống được cải thiện trong nửa cuối năm, khách hàng
vẫn có xu hướng ưu tiên gửi tiền có kỳ hạn do sự thiếu vắng
của những cơ hội đầu tư hấp dẫn. Cho vay cá nhân và doanh
nghiệp vừa và nhỏ (SME) đã bắt đầu phục hồi vào cuối năm,
tăng lần lượt 5% và 10% trong quý 4/2023 so với cùng kỳ năm
trước, trong đó cho vay cá nhân được thúc đẩy nhờ sự phục
hồi của thị trường nhà ở và được kỳ vọng sẽ tiếp diễn trong
Theo chiến lược đa dạng hóa ngành nghề cho vay, năm 2023
dư nợ cho các khách hàng doanh nghiệp trong các lĩnh vực
ngoài bất động sản tăng hơn 60%. Trong trung và dài hạn,
chúng tôi vẫn tiếp tục theo đuổi chiến lược này, tiếp cận sâu
và phục vụ nhiều hơn khách hàng cá nhân và doanh nghiệp
vừa và nhỏ (SME) trong các lĩnh vực kinh tế quan trọng, nhiều
tiềm năng của Việt Nam. Qua đó duy trì đà tăng trưởng cũng
như cải thiện hồ sơ rủi ro của Ngân hàng.
Kính gửi Quý Cổ đông, Khách hàng, Đối tác và các Techcomer trân quý,
BÁO CÁO CỦA TỔNG GIÁM ĐỐC
chuyển đổi số, nhờ ứng dụng phân tích dữ liệu và trí tuệ nhân
tạo (AI), chuyển đổi đám mây và xây dựng các nền tảng số
hàng đầu thị trường.
Việc thu thập dữ liệu vô cùng quan trọng, nhưng sức mạnh
thực sự của dữ liệu nằm ở cách chúng tôi sử dụng chúng để
tạo ra giá trị kinh doanh. Cơ sở dữ liệu (“Bộ não dữ liệu”) cộng
với hạ tầng số vượt trội đã giúp chúng tôi:
Xây dựng sự hiểu biết toàn diện về khách hàng
Đẩy nhanh việc ra mắt các định vị giá trị phù hợp
Cung cấp nhiều trải nghiệm cá nhân hóa hơn cho khách
hàng, trực tuyến và trực tiếp.
Đáng chú ý, vào năm 2023, Techcombank là Ngân hàng đầu
tiên kết hợp với Salesforce triển khai thành công hệ thống
quản lý quan hệ khách hàng (CRM) cho các đơn vị kinh doanh
toàn hàng. Nền tảng này cung cấp cái nhìn tổng thể về toàn
bộ thông tin và tương tác với khách hàng (Customer360), giúp
đội ngũ tư vấn tối ưu hóa trải nghiệm khách hàng.
Chúng tôi cũng đã sử dụng công nghệ Experience Cloud của
Adobe và hợp tác với Personetics để cung cấp trải nghiệm cá
nhân hóa cho khách hàng trên nền tảng số, bao gồm tư vấn
quản lý tài chính, đề xuất sản phẩm và các thông điệp tiếp thị
quảng cáo được cá nhân hóa dựa trên AI.
Tôi tự hào rằng Techcombank có được lượng khách hàng số
chất lượng hàng đầu với số lượng tương tác trên nền tảng
số/khách hàng thuộc nhóm cao nhất trên thế giới. Đến năm
2023, khoảng 94% giao dịch ngân hàng bán lẻ đã được thực
hiện trên các nền tảng số.
Techcombank đã đạt được
nhiều thành tựu trong năm
30 năm thành lập cũng
đánh dấu một tầm cao mới
trên hành trình chuyển đổi
2021-2025 của Ngân hàng,
khi những khoản đầu tư vào
công nghệ, số hóa dẫn đầu
của Techcombank đã bắt đầu
kiến tạo trải nghiệm cá nhân
hóa vượt trội cho khách hàng.
Jens Lottner
Tổng Giám đốc
TẦM NHÌN CỦA TECH
Chúng tôi đã làm mới các định vị giá trị cho khách hàng cao
cấp thông qua các phân cấp thương hiệu Techcombank
Private và Techcombank Priority.
Chúng tôi cũng tiếp tục mở rộng sang phân khúc thu nhập
khá và trung bình thông qua các thương hiệu và dịch vụ tài
chính mới, bao gồm Techcombank Inspire cho tệp khách hàng
trẻ tuổi. Cuối năm 2023, số khách hàng Inspire đã lên tới hơn
Cùng với Tập đoàn Masan, một trong những tập đoàn tiêu
dùng bán lẻ lớn nhất tại Việt Nam, chúng tôi đã kiến tạo hệ
sinh thái toàn diện WINLife, phục vụ các nhu cầu đa dạng
của người tiêu dùng thông qua hơn 3.600 cửa hàng trên toàn
quốc. Chúng tôi tiên phong triển khai phương thức thanh toán
một chạm T-Pay và thu hút thêm một triệu khách hàng mới nhờ
hệ sinh thái WINLife trong năm 2023.
Techcombank cũng nâng cấp sản phẩm Chứng chỉ tiền gửi Bảo
Lộc để khách hàng có thể tiếp cận lợi suất và thanh khoản hấp
dẫn của sản phẩm này một cách dễ dàng hơn. Số lượng khách
hàng sử dụng Chứng chỉ Bảo Lộc tăng gần gấp ba lần, từ hơn
20.000 lên hơn 60.000 khách hàng mới.
Để phục vụ khách hàng doanh nghiệp tốt hơn, chúng tôi cũng
đã quyết định hợp nhất Khối Ngân hàng Bán Buôn và Khối
Khách hàng Doanh nghiệp thành Khối Ngân hàng Doanh
nghiệp và Định chế Tài chính (CIBG) từ năm 2024. Sự hợp nhất
này sẽ giúp Techcombank khai thác dữ liệu khách hàng trong
các ngành kinh tế trọng yếu để phát triển nhiều dịch vụ đa
dạng trong toàn bộ chuỗi giá trị - được thiết lập bởi các chuyên
gia hàng đầu. Một ví dụ về sản phẩm nổi trội cho khách hàng
doanh nghiệp trong năm 2023 là C-Cash - giải pháp quản lý

Báo cáo thuờng niên 2023
12      |   Reaching for new heights
TẦM NHÌN CỦA TECH
nguồn vốn cho doanh nghiệp mà Techcombank hợp tác với
Kyriba lần đầu tiên ra mắt trên thị trường. Sự ưu việt cùng với
chi phí hợp lý cho khách hàng đã góp phần giúp chúng tôi
thúc đẩy mối quan hệ với khách hàng, qua đó gia tăng cơ hội
được khách hàng lựa chọn Techcombank là ngân hàng giao
dịch chính.
Đối với các nhà bán lẻ (merchants) và SME, chúng tôi đã đưa
ra các định vị giá trị tích hợp được tinh chỉnh để không chỉ đáp
ứng nhu cầu kinh doanh mà còn đáp ứng nhu cầu cá nhân của
họ. Chúng tôi cũng tăng cường các dịch vụ ngân hàng giao
dịch, bao gồm giải pháp thu hộ qua mã QR mới dành cho người
bán (QR247), đồng thời nâng cao khả năng bảo lãnh tín dụng
cho nhóm khách hàng này.
Sự gắn kết của khách hàng và uy tín mà Techcombank tạo
dựng bấy lâu nay cũng giúp chúng tôi tiếp tục ghi nhận những
thành tựu như chỉ số nhận biết đầu tiên (Top of mind) và chỉ số
gắn kết khách hàng (Net Promoter Score) dẫn đầu thị trường.
Techcombank cũng được Brand Finance công nhận là Ngân
hàng tư nhân có giá trị thương hiệu tốt nhất tại Việt Nam.
Thành tựu nổi bật
Trong năm thứ 3 của hành trình "Chuyển đổi ngành tài chính,
Nâng tầm giá trị sống", Techcombank đã có những bước phát
triển vượt bậc trên cả 3 trụ cột Số hóa - Dữ liệu - Nhân tài.
Nhân sự
Techcombank tiếp tục có những bước tiến mạnh mẽ trong
việc phát triển và giữ chân nhân tài.
Năm 2023, chúng tôi thu hút mới hơn 1.000 nhân sự có trình
độ xuất sắc. Ngoài ra, nhiều cán bộ, nhân viên được tuyển
dụng trong những năm trước đã thành công gia nhập môi
trường của đại gia đình Techcombank, đóng vai trò quan trọng
trong việc thực thi các sáng kiến chiến lược quan trọng.
Năm 2023 đánh dấu một năm đột phá trong hành trình đào
tạo và phát triển của chúng tôi với các chương trình đào tạo
được thiết kế riêng cho từng nhóm khác nhau trong đội ngũ
nhân tài chủ chốt - những người có tiềm năng lãnh đạo cũng
như có kỹ năng chuyên môn chuyên sâu mang lại giá trị cao.
Các chương trình này bao gồm những phương pháp hiện đại,
các giáo trình của các trường đại học hàng đầu, cũng như
được kết hợp thực hiện giữa bộ phận nhân sự với các bộ phận
công tác, kinh doanh giúp nâng cao chất lượng chương trình
cũng như tính ứng dụng trong công việc và sự phát triển nghề
nghiệp của các nhân tài Techcombank.
Hai tòa nhà hội sở mới của Ngân hàng đã mang đến cho nhân
viên một không gian làm việc đầy tự hào, nhưng quan trọng
hơn là môt trường làm việc bao gồm những cơ hội công bằng,
minh bạch trong truyền thông, cơ chế tưởng thưởng và các
phúc lợi khác nằm hỗ trợ và thúc đẩy tối đa phát triển nghề
nghiệp cho cán bộ nhân viên.
Cũng trong năm nay, Techcombank đã tăng cường chế độ đãi
ngộ cho nhân viên thông qua chương trình An Cư 1, 2, 3 với
mong muốn hỗ trợ cán bộ nhân viên tiếp cận nhà ở với chi phí
phải chăng hơn bao gồm chiết khấu hấp dẫn và lãi suất vay
mua nhà ưu đãi. Các chương trình đã giúp 800 nhân viên hiện
thực hóa ước mơ sở hữu một ngôi nhà của riêng mình.
Không những đem đến giá trị cho nhân viên của mình, chúng
tôi cũng đã được công nhận ở tầm quốc tế với nhiều giải
thưởng danh giá như:
Nơi làm việc tốt nhất tại Việt Nam và Châu Á – Great Place
to Work
Nhà tuyển dụng của Năm – Ngành Ngân hàng và Thành
tựu trong Công nghệ Nhân sự – Stevie Awards 2023
Nhà tuyển dụng được yêu thích trong ngành Tài chính –
Ngân hàng – Chứng khoán – CareerBuilder
Ngân hàng được nhân viên nội bộ yêu thích – CareerBuilder
Nhà tuyển dụng có trải nghiệm ứng tuyển ấn tượng –
CareerBuilder.
cán bộ nhân viên tiếp cận nhà ở
với chi phí phải chăng hơn qua
chương trình An Cư 1, 2, 3.
Nhân sự:
khối lượng công việc
được chuyển lên nền
tảng điện toán đám mây
điểm tối ưu hóa chi phí từ
AWS - cao hơn bất kỳ ngân
hàng nào tại ASEAN.
Số hoá:
hàng tỷ
Sử dụng công nghệ máy học,
“Bộ não dữ liệu” để phân tích
Dữ liệu
điểm dữ liệu nhằm nâng cao hiểu biết về nhu cầu của khách
hàng – từ các giao dịch hàng ngày đến việc sử dụng ứng dụng
di động.
Trung bình mỗi khách hàng
đăng nhập khoảng 50 lần vào
nền tảng số mỗi tháng.
Số hóa
Techcombank đã tiếp tục nâng cấp và chuyển đổi hệ thống
công nghệ thông tin nội bộ và quy trình an ninh mạng.
Nỗ lực này bao gồm bảo mật đám mây nhằm củng cố hơn nữa
công cuộc trở thành ngân hàng an toàn và hoạt động hiệu
quả nhất tại Việt Nam. Chiến lược “Cloud First” của chúng tôi
cũng đã đạt được một cột mốc quan trọng với khoảng 60% hệ
thống kinh doanh của Techcombank hiện đã được chuyển lên
“Data Lake” dựa trên nền tảng đám mây. Cụ thể, Techcombank
đã dịch chuyển 31,1% khối lượng công việc lên nền tảng điện
toán đám mây, và đạt 49,9% điểm tối ưu hóa chi phí từ AWS -
cao hơn bất kỳ ngân hàng nào tại ASEAN.
Chúng tôi cũng tiếp tục bổ sung thêm các tính năng mới vào
ứng dụng Techcombank Mobile, bao gồm:
Các giải pháp thanh toán không cần thẻ tiện lợi như T-Pay
và Apple Pay
Các công cụ quản lý tài chính được cá nhân hóa dựa trên
dữ liệu và AI
Giải pháp Sinh lời tự động giúp khách hàng tối đa hóa lợi
nhuận từ tiền nhàn rỗi
Dễ dàng mua bán Chứng chỉ tiền gửi Bảo Lộc (CDBL).
Tính đến cuối năm 2023, tất cả 8,5 triệu khách hàng cá nhân
của Techcombank đã sử dụng ứng dụng di động và trải nghiệm
các giao dịch đơn giản, thuận tiện và dễ dàng. Trung bình mỗi
khách hàng đăng nhập khoảng 50 lần vào nền tảng số mỗi
tháng. Chúng tôi cũng đã thực hiện nhiều phương pháp nhằm
nâng cao hơn nữa ứng dụng ngân hàng di động dành cho
doanh nghiệp, giúp số lượng khách hàng sử dụng nền tảng này
tăng 72% so với năm trước.
Quy trình đăng ký được đơn giản hóa thông qua chữ ký số
cá nhân của đại diện pháp lý, một thiết bị có thể sử dụng
cho nhiều người dùng, các tính năng được thêm vào cũng
cho phép thanh toán hóa và chuyển nhượng CDBL dễ dàng,
cùng nhiều cải tiến khác. Điều này giúp đảm bảo việc thu hút
khách hàng qua kênh kỹ thuật số giúp thúc đẩy tăng trưởng
tệp khách hàng của Techcombank. Chúng tôi ước tính chi phí
thu hút mỗi khách hàng thông qua kênh số được ước tính thấp
hơn khoảng 15 điểm phần trăm so với tại chi nhánh.
Ứng dụng ngân hàng cá nhân và doanh nghiệp của chúng tôi
hiện nằm trong số những ứng dụng ngân hàng di động được
đánh giá cao nhất tại Việt Nam trên kho ứng dụng Google
và Apple.
Thành quả này cũng được ghi nhận ở tầm quốc tế khi
Techcombank trở thành ngân hàng Việt Nam đầu tiên giành
giải thưởng từ tạp chí uy tín Global Finance:
Ứng dụng ngân hàng di động cá nhân tốt nhất châu Á -
Thái Bình Dương
Nền tảng ngân hàng doanh nghiệp tích hợp tốt nhất
toàn cầu.
Dữ liệu
Khả năng thu thập, phân tích và sử dụng dữ liệu của Khối Dữ
liệu và Phân tích (DnA) tại Techcombank đã mang lại giá trị
kinh tế hữu hình; ghi dấu những cột mốc quan trọng trong
việc thúc đẩy năng suất và đổi mới.
Techcombank cũng tiếp tục mở rộng công nghệ Hồ Dữ liệu
(Data Lake) trên nền tảng đám mây, tập hợp dữ liệu từ hơn
60% hệ thống nguồn khác nhau trong toàn hàng, qua đó đi
đầu trong ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI).
Bằng cách sử dụng công nghệ máy học (machine learning),
“Bộ não dữ liệu” (“Data Brain”) của chúng tôi đã phân tích
hàng tỷ điểm dữ liệu nhằm nâng cao hiểu biết về nhu cầu của
khách hàng – từ các giao dịch hàng ngày đến việc sử dụng
ứng dụng di động. Cụ thể, công nghệ này đóng góp trực tiếp
vào nhiều sáng kiến chiến lược và chiến dịch kinh doanh:
Trực tiếp tham gia đóng góp 17 dự án sáng kiến chiến lược
toàn hàng và của các khối kinh doanh, vận hành nhằm
nâng cao trải nghiệm khách hàng, đặc biệt các trải nghiệm
siêu cá nhân hóa
Phát triển 33 mô hình qua đó đẩy nhanh quy trình đưa
ra quyết định và phát triển sản phẩm, tạo ra 750 tỷ đồng
doanh thu cho Ngân hàng
Hỗ trợ hơn 70 chiến dịch sử dụng dữ liệu để xác định
khách hàng mục tiêu, cũng như các chương trình marketing
“may đo” cho các khách hàng này.
Cách tiếp cận dựa trên dữ liệu này đang cách mạng hóa hoạt
động của toàn hàng, cho phép Techcombank xác định khách
hàng tiềm năng hiệu quả hơn, cung cấp các khoản vay tốt hơn
cho khách hàng và đi trước một bước trong phòng tránh và xử
lý gian lận. Việc áp dụng công nghệ tiên tiến này đang giúp
Ngân hàng cung cấp dịch vụ cá nhân hóa khép kín, gia tăng
trải nghiệm hài lòng của khách hàng. Với kho dữ liệu phong
phú hơn trong tầm tay, các khối ngân hàng doanh nghiệp và
bán lẻ của Ngân hàng có thể đưa ra các quyết định ở mức vi
mô, dựa trên dữ liệu cá nhân qua đó xác định, và hiện thực
hóa các cơ hội kinh doanh mới.
Hệ thống quản lý quan hệ khách hàng (CRM) mới của Ngân
hàng cũng được liên kết với "Bộ não dữ liệu" và góp phần thay
đổi đáng kể trong chất lượng dịch vụ của các chuyên viên
quan hệ khách hàng (relationship managers). Đến cuối năm
2023, 6.200 nhân viên trong toàn Ngân hàng đã sử dụng hệ
thống CRM, giúp tăng 3,3 lần số lượng khách hàng tiềm năng
trên mỗi nhân viên bán hàng và tăng 3,4 lần tỷ lệ chuyển đổi.
Bộ phận DnA của Techcombank cũng đang tiên phong trong
việc sử dụng trí tuệ nhân tạo tạo sinh (Gen AI) và các mô hình
ngôn ngữ lớn (LLM) để nâng cao hiệu quả và năng suất. Các
ví dụ đáng chú ý bao gồm Smartie – chatbot trợ lý cá nhân và
ZickOi – một chương trình dịch thuật tự động phát triển nội
bộ bởi khối DnA cho riêng Ngân hàng, qua đó góp phần nâng
cao năng suất, cải thiện trao đổi trong môi trường đa quốc gia
của Techcombank với đội ngũ nhân viên đến từ 16 quốc gia.

Báo cáo thuờng niên 2023
14      |   Reaching for new heights
TẦM NHÌN CỦA TECH
CÁC TRỌNG TÂM CỦA TECHCOMBANK
TRONG NĂM 2024
Gia tăng số dư và tỷ lệ CASA; đẩy mạnh thiết lập quan hệ
Ngân hàng giao dịch chính đối với khách hàng cá nhân và
khách hàng doanh nghiệp
Đa dạng hóa danh mục tín dụng thông qua dịch chuyển
sang phân khúc khách hàng cá nhân và doanh nghiệp vừa
và nhỏ
Đa dạng hóa thu nhập từ hoạt động dịch vụ thông qua
các mô hình kinh doanh được cải tiến với các sản phẩm đa
dạng, phù hợp.
Chiến lược “Cloud First” có thể rút ngắn vòng đời sản phẩm,
qua đó giúp Ngân hàng triển khai nhanh hơn việc ra mắt các
sản phẩm và tính năng mới, đồng thời nâng cao hiệu quả chi
phí, tính linh hoạt và khả năng nhân rộng (với các sản phẩm
khác, hoặc với các tập khách hàng khác) của chúng tôi. Chúng
tôi cũng sẽ nâng cấp nền tảng hoạt động đa kênh của mình,
tập trung vào các khía cạnh như tài sản thế chấp, thu hộ,
thanh toán và thẻ để duy trì thế mạnh của chúng tôi trong các
lĩnh vực này.
Năm 2024, chúng tôi cũng sẽ đẩy nhanh việc triển khai các
định vị giá trị khách hàng độc đáo, khác biệt trên từng phân
khúc và lĩnh vực mục tiêu mà chúng tôi có lợi thế vượt trội và vị
thế cạnh tranh mạnh mẽ.
Những sáng kiến với tác động tích cực tới mảng bán lẻ bao gồm:
Làm mới phân cấp thương hiệu
Siêu cá nhân hóa sản phẩm
Tính năng “Sinh lời tự động” độc đáo
Nền tảng khách hàng thân thiết Techcombank Rewards
Các giải pháp đột phá cho nhà bán lẻ (merchant).
Đối với các khách hàng doanh nghiệp, việc thành lập Khối
Ngân hàng Doanh nghiệp và Định chế Tài chính (CIBG) sẽ giúp
Techcombank cung cấp trải nghiệm và dịch vụ tốt hơn cho
khách hàng, phát triển sâu rộng hơn các mối quan hệ trong
chuỗi giá trị đã chọn.
Trọng tâm của chúng tôi với mảng khách hàng doanh nghiệp
bao gồm:
Đa dạng hóa danh mục tín dụng sang nhóm khách hàng cá
nhân, các hộ kinh doanh và doanh nghiệp vừa và nhỏ, qua
đó mở rộng khả năng tiếp cận tới nhiều ngành nghề trong
bối cảnh tiêu dùng nội địa ngày càng tăng.
Đối với các hộ kinh doanh, doanh nghiệp SME và các chủ
doanh nghiệp, chúng tôi sẽ tiếp tục nâng cao năng lực bảo
lãnh tín dụng và định vị giá trị khách hàng mới để đáp ứng
nhu cầu kinh doanh và cá nhân của họ.
Đối với các doanh nghiệp lớn, chúng tôi sẽ tiếp tục mở
rộng hoạt động cho vay, đa dạng hóa sang các lĩnh vực
hàng tiêu dùng nhanh (FMCG), du lịch & giải trí, tiện ích.
Khi thị trường bất động sản nhà ở tiếp tục cải thiện trong
năm, đặc biệt tại hai khu vực chiến lược là Hà Nội và Thành
phố Hồ Chí Minh, chúng tôi sẽ tăng cường tài trợ vay mua
nhà sơ cấp và thứ cấp, góp phần thực hiện ước mơ “an cư”
của khách hàng.
Năm 2024, chúng tôi sẽ đẩy
nhanh việc triển khai các định vị
giá trị khách hàng độc đáo, khác
biệt trên từng phân khúc và lĩnh
vực mục tiêu mà chúng tôi có lợi
thế vượt trội và vị thế cạnh tranh
mạnh mẽ.
Mặc dù thách thức trong nước và quốc tế vẫn tồn tại, các yếu
tố giúp nền kinh tế Việt Nam tăng tốc trong nửa cuối năm
2023 được dự báo sẽ tiếp tục, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế
trong năm 2024. Giải ngân đầu tư nước ngoài (FDI) được dự
báo sẽ tiếp tục tích cực, trong khi du lịch và xuất khẩu đang
tăng tốc phục hồi. Năm 2024, tăng trưởng GDP của Việt Nam
được dự báo tăng trưởng 6%, cao hơn mức 5% đạt được vào
năm 2023. Đặc biệt, nền kinh tế được kỳ vọng sẽ hưởng lợi từ
các chính sách quyết liệt của Chính phủ như giảm lãi suất, gia
hạn giảm thuế VAT, chính sách tiền lương mới cũng như các
chính sách kích thích tài khóa, đẩy mạnh đầu tư công v.v. Hơn
bao giờ hết, chúng ta thấy sự đồng lòng, quyết tâm của Chính
phủ trong việc duy trì quỹ đạo tăng trưởng, áp dụng các cải
cách đột phá, đồng bộ về thể chế, giải quyết các nút thắt, tạo
ra môi trường đầu tư ổn định, hấp dẫn cũng như các mô hình
phát triển, động lực tăng trưởng mới.
Những xu hướng dài hạn tích cực chính, cơ sở “hóa rồng” của
Việt Nam vẫn đang là điểm sáng trong khu vực. Dân số vàng,
thu nhập trung bình gia tăng, quá trình chuyển đổi số sâu
rộng, và nhu cầu lớn cho các sản phẩm như vay mua nhà, trái
phiếu, cổ phiếu và bảo hiểm cho thấy ngành ngân hàng có rất
nhiều dư địa tăng trưởng.
Chúng tôi kỳ vọng đẩy mạnh động lực tăng trưởng CASA,
giảm chi phí vốn, gia tăng thu nhập từ phí trong năm 2024,
nhờ vào thanh khoản dồi dào trên thị trường và các loại tài
sản như cổ phiếu, trái phiếu và bất động sản v.v. được dự báo
phục hồi mạnh mẽ. Khi nền kinh tế Việt Nam tăng tốc, với nền
tảng được đầu tư xây dựng trong các năm qua Techcombank
tự tin, sẵn sàng với các ưu thế vượt trội để cạnh tranh và đạt
được những thành công hơn nữa, duy trì vị thế hàng đầu trong
ngành ngân hàng Việt Nam. Với kì vọng này, chúng tôi đang đi
đúng hướng theo kế hoạch đã đề ra trong chiến lược 2021-25.
Trong năm thứ tư của chiến lược 5 năm 2021-2025, chúng tôi
đặt trọng tâm:
Techcombank sẽ tiếp tục cải thiện các dịch vụ thẻ tín dụng,
bảo hiểm, ngoại hối, quản trị tiền mặt và tài chính doanh
nghiệp nhằm tăng thêm thu nhập ngoài hoạt động ngân hàng
đầu tư.
Trong năm 2024, chúng tôi sẽ bắt đầu chia cổ tức bằng tiền
mặt cho các cổ đông của mình, đồng thời vẫn đảm bảo tốc độ
tăng trưởng nhanh hơn toàn ngành cũng như duy trì hệ số an
toàn vốn đủ dầy, đảm bảo hoạt động bền vững kể cả trong
các kịch bản thị trường có nhiều biến động.
Tính bền vững là “kim chỉ nam” mà Techcombank đã nỗ lực
duy trì, giúp Ngân hàng vượt qua thách thức trong thời gian
qua. Chính vì vậy, Ban lãnh đạo và Hội đồng Quản trị xác định
sẽ tiếp tục theo đuổi phát triển ổn định với mong muốn trở
thành một ngân hàng thế hệ mới. Chúng tôi vận hành theo
phương châm đề cao con người, hỗ trợ cộng đồng và cải tiến
quản trị mạnh mẽ, trong đó các quyết định và hành động trong
tương lai phải nhân văn là điều kiện bắt buộc. Cùng với khách
hàng và các đối tác Techcombank hy vọng tiếp tục là Ngân
hàng dẫn đầu về sự bền vững trong hành trình “Chuyển đổi
ngành tài chính, Nâng tầm giá trị sống”.
Trọng tâm 2024:
♦Gia tăng số dư và tỷ lệ CASA; đẩy mạnh thiết lập quan
hệ Ngân hàng giao dịch chính đối với khách hàng cá
nhân và khách hàng doanh nghiệp
♦Đa dạng hóa danh mục tín dụng thông qua dịch
chuyển sang phân khúc khách hàng cá nhân và
doanh nghiệp vừa và nhỏ
♦Đa dạng hóa thu nhập từ hoạt động dịch vụ thông
qua các mô hình kinh doanh được cải tiến với các sản
phẩm đa dạng, phù hợp.
Thay cho lời kết…
Cột mốc 30 năm đánh dấu cả một chặng đường dài mà
Techcombank đã đi qua. Chúng tôi đã trở thành một trong
những ngân hàng hàng đầu của đất nước và đã thành công đi
qua một nửa hành trình chuyển đổi đáng kinh ngạc của chính
mình. Từ sản phẩm, dịch vụ cho đến ứng dụng tiên tiến về
phân tích dữ liệu và AI, chúng tôi luôn mong muốn đáp ứng
vượt trên sự mong đợi của khách hàng và cổ đông.
Tôi vô cùng biết ơn đội ngũ nhân viên tận tâm, những con
người chính là trái tim và linh hồn của Ngân hàng. Tôi cũng
đánh giá cao sự hỗ trợ của các cổ đông cũng như đóng góp
quan trọng trong công việc của các cơ quan quản lý.
Những tiến bộ mà chúng tôi đã đạt được và những thành tựu
mà chúng tôi sẽ gặt hái được trong tương lai đều là những
mảnh ghép quan trọng trên hành trình đưa Techcombank
“Vượt trội hơn mỗi ngày”.
Chúc mừng Techcombank 30 năm,
Jens Lottner,
Tổng Giám đốc
Chuyển đổi ngành tài chính,
Nâng tầm giá trị sống

22      |   Reaching for new heights
Báo cáo thuờng niên 2023
CÂU CHUYỆN CỦA TECH
Thành lập với
vốn điều lệ
Triển khai hệ
thống phần mềm
ngân hàng lõi
Globus theo tiêu
chuẩn quốc tế.
Tham gia hệ
thống thanh toán
thẻ toàn cầu
thông qua thẻ
F@stAccess -
Connect 24.
Tham gia
“câu lạc bộ”
các ngân
hàng có tài
sản trên 1 tỷ
đô la Mỹ
Thành viên sáng lập
liên minh thẻ lớn nhất
Việt Nam Smartlink
Ra mắt thẻ tín dụng
Techcombank VISA.
Khẳng định vị trí ngân hàng TMCP
hàng đầu với vốn điều lệ lên
5.400 tỷ đồng; tổng tài sản đạt
mức 95.000 tỷ đồng và là ngân
hàng đầu tiên hợp tác với công
ty tư vấn chiến lược hàng đầu thế
giới McKinsey.
Khai trương VP Hội sở mới 119 Trần Duy
Hưng Techcombank Agile Center
Lợi nhuận trước thuế cán mốc kỷ lục
trên 12 nghìn tỷ đồng và đón thêm 1
triệu khách hàng mới
Đứng đầu ngành ngân hàng về hiệu
quả hoạt động, vượt mục tiêu trước 2
năm. Có nền tảng Nhân sự xuất sắc với
chỉ số OHI và EE Sở mức kỷ lục
Đứng đầu toàn thị trường về doanh số
thanh toán qua thẻ, nhận 7 giải thưởng
từ tổ chức VISA - số lượng giải nhiều
nhất từng được trao cho một ngân hàng
Chính thức áp dụng chuẩn Basel II từ
1/7/2019, tỷ lệ CAR luôn ở mức cao gấp
đôi so với chuẩn yêu cầu của NHNN
Giải thưởng “Ngân hàng xuất sắc nhất
Việt Nam” do Asia Risk bình chọn,
khẳng định năng lực thiết kế và cung
cấp các sản phẩm phái sinh với quy
mô lớn, các giải pháp tài chính cho
khách hàng và hệ thống quản trị nội
bộ bài bản
Giải thưởng “Ngân hàng cung cấp dịch
vụ thanh toán tốt nhất Việt Nam 2019”
do The Asian Banker trao tặng.
Trong bối cảnh đại dịch COVID-19
bùng phát, ưu tiên nguồn lực để xây
dựng cơ chế bảo vệ cán bộ nhân viên,
khách hàng
Đẩy mạnh năng lực về số hóa và dữ
liệu: Triển khai phương thức làm việc
Agile; thành lập Khối Dữ liệu & Phân tích
Tạo ra hệ sinh thái các tiện ích toàn diện
với trải nghiệm đa kênh đầu- cuối trên
nền tảng số lần đầu tiên tại Việt Nam
“Giao dịch vay hợp vốn thành công
nhất” tại Việt Nam năm 2020, với khoản
vay hợp vốn 500 triệu đô la Mỹ
Hợp tác cùng đối tác One Mount
Group, thiết lập trải nghiệm số hóa
xuyên suốt trên hành trình khách hàng:
Giải pháp tài chính “Thẻ ứng vốn” cho
chủ tiệm tạp hoá VinShop; trải nghiệm
vay mua nhà toàn diện xuyên suốt với
OneHousing
Tỷ lệ CASA 46,1% đứng số 1 thị trường -
tổng huy động CASA lần đầu tiên vượt
ROA cao nhất toàn ngành ngân hàng,
ở mức 3,1%
Thương hiệu số 1 về hoạt động hiệu
quả từ Forbes
“Thương hiệu ngân hàng ấn tượng nhất
2020” và “Ngân hàng có sức khỏe
thương hiệu tốt nhất” từ MiBrand - đối
tác trong nước của Brand Finance.
Ngân hàng tư nhân đầu tiên
tại Việt Nam gia nhập “câu
lạc bộ” tỷ đô với LNTT đạt
hơn 23,2 ngàn tỷ đồng
Tiếp tục huy động thành
công 800 triệu đô la Mỹ
vay hợp vốn trên thị trường
quốc tế cho kỳ hạn 3 năm
và 5 năm
Đạt 2 giải thưởng danh giá
“Ngân hàng tốt nhất Việt
Nam” do Euromoney và
Finance Asia trao tặng
Đạt giải thưởng “Nhà quản
lý nguồn vốn xuất sắc nhất
(Best Treasurer)”, khu vực
Châu Á Thái Bình Dương
do Corporate Treasurer
trao tặng.
Chính thức niêm yết trên sàn
Sở Giao dịch chứng khoán
TP Hồ Chí Minh, với mã cổ
phiếu TCB, giá trị vốn hóa
tại thời điểm niêm yết 6,5 tỷ
đô la Mỹ
Top 3 thương vụ IPO lớn nhất
thị trường Đông Nam Á 2018
Tăng vốn điều lệ gấp 3 lần
lên mức gần 34.966 tỷ đồng
Là ngân hàng cổ phần tư
nhân đầu tiên vượt mức lợi
nhuận 10.000 tỷ đồng Ngân
hàng đứng đầu về doanh
số giao dịch thẻ VISA (debit
và credit) tại Việt Nam do
tổ chức Thẻ Quốc tế VISA
trao tặng
Giải thưởng Ngân hàng tốt
nhất Việt Nam 2018 do tổ
chức Euromoney bình chọn
Giải thưởng Ngân hàng Tài
trợ thương mại tốt nhất Việt
Nam 2018 do tổ chức Global
Banking & Finance Review
trao tặng.
CHẶNG ĐƯỜNG
LỊCH SỬ
Techcombank là
“Ngân hàng tốt nhất
Việt Nam 2010” do tạp
chí EuroMoney trao
tặng, và được đánh
giá cao với nhiều giải
thưởng quốc tế.
Ngân hàng TMCP lớn
Việt Nam với quy mô
tổng tài sản 180.000
tỷ cùng 307 chi nhánh
trên toàn quốc.
Ngân hàng đi đầu trong
việc mang đến trải
nghiệm công nghệ số
thông qua dịch vụ giao
dịch ATM không cần
thẻ đến hơn 2,8 triệu
khách hàng.
Khẳng định vị thế ngân hàng dẫn đầu về chất
lượng dịch vụ với 23 giải thưởng uy tín từ các tổ
chức trong và ngoài nước như Global Finance,
IFC, Finance Asia
Là sự lựa chọn tin cậy của 3,7 triệu khách hàng
cá nhân và 48 nghìn khách hàng doanh nghiệp.
Top 2 ngân hàng có
doanh số thanh toán
thẻ VISA lớn nhất thị
trường với 4,2 triệu
khách hàng.
Bước vào giai đoạn bứt phá với
sự ra mắt và triển khai chiến lược
2016-2020 để trở thành ngân hàng
dẫn dắt đời sống tài chính của
người dân Việt Nam và là ngân
hàng số 1 Việt Nam
Lợi nhuận 2016 tăng trưởng gấp đôi
so với năm trước, với giải thưởng
“Ngân hàng tốt nhất Việt Nam”
được trao tặng bởi Finance Asia,
“Ngân hàng Việt Nam xuất sắc
của năm” từ Asia Risk và “Doanh
nghiệp có chính sách nhân sự xuất
sắc” từ Vietnam HR Awards.
Ngân hàng đứng đầu về chỉ số tín
nhiệm tương đương mức “trần xếp
hạng tín nhiệm quốc gia” do S&P
công bố
Tiếp tục tăng trưởng lợi nhuận
gấp đôi so với năm trước, đứng
thứ hai về khả năng sinh lời do
Asian Banker xếp hạng, với số
lượng khách hàng đạt mốc hơn
5 triệu
Ngân hàng đứng đầu về doanh số
thanh toán thẻ quốc tế VISA của
Việt Nam
Ngân hàng dẫn đầu về sản phẩm
Bancasssurance, tới từ hợp tác
chiến lược với nhà cung cấp bảo
hiểm hàng đầu Manulife
Đứng đầu về chỉ số gắn kết (EES)
do cán bộ nhân viên bình chọn
và đứng Top 2 Nơi làm việc tốt
nhất Việt Nam ngành tài chính
ngân hàng
cộng đồng với Giải Marathon
Quốc tế TP.HCM Techcombank.
Hoàn thành huy động khoản
vay hợp vốn trị giá 1 tỉ
đô la Mỹ
“Ngân hàng tốt nhất Việt
Nam - Best Bank in Vietnam”
– Euromoney, 2 năm liên tiếp
“Ngân hàng số tốt nhất cho
khách hàng tại Việt Nam –
Best Digital Consumer Bank –
Global Finance
“Giao diện thiết kế xuất sắc
- Best User Experience (UX)
Design” – Good Design
#1 về khối lượng thanh toán
ở tất cả các loại thẻ; #1 về số
lượng thẻ phát hành mới
Ngân hàng duy nhất ở Việt
Nam được vinh danh bởi SAP
tại The Best Run Awards cho
khu vực Đông Nam Á, “The
Most Transformation – The
Game Changer” – nhờ hành
trình chuyển đổi số ấn tượng
Tại Mỹ, Techcombank đã trở
thành ngân hàng Việt Nam
đầu tiên và duy nhất giành
được giải thưởng “Công
nghệ tốt nhất 2022 - Best
in Tech 2022” trong lĩnh
vực “Integrated Learning” -
Pluralsight.
Thu hút 2,6 triệu khách hàng mới, cao
nhất trong lịch sử Ngân hàng
Xếp hạng tín nhiệm “A+”, triển vọng “Ổn
định” bởi FiinRatings
Giá trị thương hiệu tăng lên 1,4 tỷ USD, là
thương hiệu ngân hàng tư nhân Việt Nam
giá trị nhất
#1 về thu nhập từ phí (NFI), chiếm ~15%
thị phần NFI trong số các ngân hàng
niêm yết
Nền tảng ngân hàng doanh nghiệp tích
hợp tốt nhất toàn cầu và Ứng dụng ngân
hàng di động tốt nhất khu vực Châu Á
Thái Bình Dương – Global Finance;
Ngân hàng bán lẻ xuất sắc nhất và Ngân
hàng bán lẻ tư nhân xuất sắc nhất tại Việt
Nam – The Asian Banker
Ngân hàng tốt nhất Việt Nam –
FinanceAsia; Ngân hàng nội địa tốt nhất
Việt Nam – AsiaMoney.
Năm 1993 khi Techcombank được thành lập, Việt Nam vừa mới
trải qua công cuộc Đổi Mới. Cũng như nền kinh tế Việt Nam,
Techcombank đã trải qua 30 năm với nhiều giai đoạn phát
triển thần tốc. Nhìn chung nền kinh tế trong nước cũng như
ngành tài chính ngân hàng vẫn còn non trẻ, thị trường tài chính
Việt Nam vì vậy được dự báo sẽ còn rất nhiều tiềm năng phát
triển trong tương lai, đặc biệt là thông qua ngân hàng số.
Với Techcombank, khi chúng tôi đặt ra tầm nhìn của mình,
thành công không chỉ là đích đến cuối cùng mà còn là dấu
ấn của cả một quá trình chuyển đổi. Bất chấp những thách
thức trong môi trường hoạt động trong giai đoạn 2022-2023,
Techcombank đã tiếp tục khẳng định vị trí ngân hàng thương
mại cổ phần hàng đầu Việt Nam, khi lợi nhuận trước thuế
cán mốc 22,9 nghìn tỷ đồng, hiệu quả hoạt động dẫn đầu
ngành và đón thêm số lượng kỷ lục 2,6 triệu khách hàng mới.
Với những kết quả vượt trội này, Techcombank tự tin hướng
đến hoàn thành các mục tiêu được đề ra trong chiến lược
5 năm 2021-25 và vững bước trên hành trình chuyển đổi để
trở thành ngân hàng số tốt nhất Việt Nam và top 10 trong
khu vực ASEAN.

26      |   Reaching for new heights
Báo cáo thuờng niên 2023
CÂU CHUYỆN CỦA TECH
HOẠT ĐỘNG QUAN HỆ
NHÀ ĐẦU TƯ NĂM 2023
Diễn biến cổ phiếu TCB trong năm 2023
Trong năm 2023, giá cổ phiếu TCB đã tăng 23% từ mức
25.850 đồng/cổ phiếu lên mức 31.800 đồng/cổ phiếu vào
phiên giao dịch cuối cùng kết thúc năm. Số lượng giao
dịch trung bình đạt 8,1 triệu cổ phiếu/ ngày. Trong khi đó,
Thông tin cổ phiếu Techcombank tại ngày 31/12/2023
♦Mã chứng khoán: TCB
♦Giá trị vốn hóa (Tỷ đồng): 112.016
♦Số lượng cổ phiếu đang lưu hành: 3.522.510.811
♦Vốn chủ sở hữu nước ngoài: 22,4860%
VN-Index chỉ tăng 12,2% từ mức 1.007,09 lên 1.129,93 vào ngày
31/12/2023 với số lượng giao dịch bình quân là 661,2 triệu cổ
phiếu trong một ngày.
Tại Techcombank, việc bảo vệ quyền lợi của cổ đông và nhà
đầu tư luôn là một trong những ưu tiên hàng đầu:
Chúng tôi luôn cam kết rằng thông tin được cung cấp
bình đẳng giữa nhà đầu tư và cổ đông. Trong đó quyền
biểu quyết, quyền phê duyệt các vấn đề quan trọng đối
doanh hàng năm, chính sách cổ tức hoặc chương trình tái
cơ cấu…, quyền truy cập thông tin của Ngân hàng được
thực hiện đầy đủ, minh bạch.
Các bài thuyết trình cho nhà đầu tư hàng quý, các cập
nhật tình hình tài chính, thông cáo báo chí thường xuyên
của TCB có sẵn bằng cả bằng tiếng Việt và tiếng Anh,
có thể được tìm thấy trên trang web của Ngân hàng tại
www.techcombank.com thuộc mục Quan hệ nhà đầu tư.
Ngân hàng công bố thông tin tài chính, phi tài chính và
các thông tin khác vượt ra ngoài yêu cầu theo Thông tư số
96/2020/TT-BTC của Bộ Tài chính – Hướng dẫn công bố
thông tin trên thị trường chứng khoán. Theo đó, năm 2023
Ngân hàng không vi phạm bất kỳ quy định nào về công bố
thông tin.
Trong suốt năm, chúng tôi thường xuyên tổ chức các cuộc
họp trực tuyến và trực tiếp, các cuộc họp hàng năm và
hàng quý, hội nghị với các nhà đầu tư và chuyên gia phân
tích trong và ngoài nước để cập nhật cho cổ đông/nhà đầu
tư về hiệu quả kinh doanh của Ngân hàng, các chiến dịch
sản phẩm/dịch vụ mới, kế hoạch chia cổ tức,... Những hoạt
động này đóng vai trò là cầu nối giữa cổ đông, nhà đầu tư
và Ngân hàng.
Ngoài ra, Ngân hàng kịp thời công bố các thông tin kinh
doanh quan trọng thông qua một số kênh như website,
phương tiện truyền thông đại chúng và thường xuyên gặp
gỡ các nhà đầu tư, nhà báo,… với các hình thức đa dạng, có
khả năng truy cập một cách rộng rãi, bao gồm: thông cáo
báo chí, bộ tài liệu thuyết trình, video tổng hợp thông tin sự
kiện, infographic…
Chúng tôi thực hiện khảo sát hai lần một năm về mức độ
hài lòng của nhà đầu tư các nhân đối với hoạt động IR
nhằm thường xuyên nắm bắt sự hiểu biết về tâm lý và sở
thích của nhà đầu tư. Dựa trên kết quả khảo sát, chúng
tôi đã tùy chỉnh hình thức và nội dung hội nghị dành cho
các nhà đầu tư cá nhân, đáp ứng chính xác những gì họ
quan tâm.
Mục tiêu hoạt động Quan hệ Nhà đầu tư
Chủ động, minh bạch trong công bố thông tin
Công bố thông tin theo quy định tại Thông tư 96/2020/TT-BTC và hướng tới các chuẩn mực quốc tế cao hơn
Luôn cập nhật và công bố thông tin bằng cả tiếng Anh và tiếng Việt
Chủ động công bố thông tin có thể ảnh hưởng đến lợi ích của cổ đông và nhà đầu tư
Đảm bảo thông tin chính xác, phản ánh đúng bản chất hoạt động kinh doanh.
Tăng cường độ tin cậy của dữ liệu
Báo cáo tài chính theo chuẩn mực VAS và IFRS – Techcombank là ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam áp dụng IFRS 9
Soát xét Báo cáo tài chính 6 tháng và kiểm toán Báo cáo tài chính năm
Dữ liệu công bố ra bên ngoài được xem xét theo nguyên tắc “bốn mắt” và được kiểm soát bởi trưởng bộ phận chức
năng và bộ phận IR để đảm bảo tính nhất quán, chính xác và tương thích với các thông tin trên Báo cáo tài chính.
Tăng cường trao đổi thông tin với nhà đầu tư
Sử dụng nhiều kênh khác nhau như họp trực tuyến, họp trực tiếp, hội nghị nhà đầu tư, v.v. để cung cấp thông tin cập
nhật về hiệu quả và chiến lược kinh doanh, kinh tế vĩ mô và môi trường pháp lý của Ngân hàng, trả lời các câu hỏi của
nhà đầu tư và giải quyết các mối quan tâm của họ (nếu có)
Cập nhật kết quả kinh doanh hàng quý, nêu bật những thành tựu vượt trội của Ngân hàng trong quý và năm
Tham dự tích cực các sự kiện nhà đầu tư/thị trường vốn trong và ngoài nước do các tổ chức tài chính uy tín tổ chức.
Hoạt động quan hệ nhà đầu tư (IR) là một phần thiết yếu của các công ty niêm yết nhằm duy trì sự minh bạch và đảm bảo việc
trao đổi thông tin không bị gián đoạn giữa công ty và cộng đồng đầu tư, cổ đông cũng như đối tác.
Trao đổi thông tin với hơn
200 chuyên gia phân tích và
nhà đầu tư và tổ chức hơn 60
cuộc họp trực tiếp tại trụ sở
chính của Ngân hàng.
Giải thưởng IR Award 2023: “Top 3 Doanh nghiệp có hoạt
động quan hệ nhà đầu tư do các Định chế Tài chính bình
chọn” – do Vietstock trao tặng.

28      |   Reaching for new heights
Báo cáo thuờng niên 2023
CÂU CHUYỆN CỦA TECH
Lịch sự kiện hoạt động IR năm 2023:
Thứ tự
Sự kiện
Thời gian
Trình bày kết quả kinh doanh năm 2022
Trình bày kết quả kinh doanh năm 2022 dành cho nhà đầu tư cá nhân
Diễn đàn Vietnam C-Suite 2023 – tổ chức bởi Citi và SSI
Vietnam Access Day – tổ chức bởi CTCP Chứng khoán Bản Việt  (Vietcap)
Hội nghị Nhà đầu tư Vietcap - Đài Loan năm 2023 – tổ chức bởi Công ty Cổ phần
Chứng khoán Bản Việt  và Sinopac
Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2023
Trình bày kết quả kinh doanh quý 1 năm 2023
Gặp gỡ chuyên gia phân tích
Trình bày kết quả kinh doanh quý 1 năm 2023 dành cho nhà đầu tư cá nhân
Hội nghị Nhà đầu tư: HSC Emerging Vietnam 2023 Investor Conference – tổ chức
bởi CTCP Chứng khoán Hồ Chí Minh (HSC)
Hội nghị Nhà đầu tưu Invest ASEAN 2023 – tổ chức bởi Maybank Investment
Banking Group
Trình bày kết quả kinh doanh quý 2 năm 2023
Gặp gỡ chuyên gia phân tích
Trình bày kết quả kinh doanh quý 2 năm 2023 dành cho nhà đầu tư cá nhân
Diễn đàn dành cho Nhà đầu tư lần thứ 30: 30th CITIC CLSA Investors Forum –
tổ chức bởi CLSA
Trình bày kết quả kinh doanh quý 3 năm 2023
Gặp gỡ chuyên gia phân tích
Trình bày kết quả kinh doanh quý 3 năm 2023 dành cho nhà đầu tư cá nhân
Năm 2023, bộ phận IR của Techcombank đã tổ chức thành
công 11 sự kiện dành cho nhà đầu tư bao gồm: 01 Đại hội đồng
cổ đông vào tháng 4 năm 2023, 08 cuộc họp trực tuyến và 02
cuộc họp trực tiếp trình bày cập nhật kết quả kinh doanh thu
nhập hàng quý trực tuyến cho nhà đầu tư tổ chức và cá nhân/
chuyên gia phân tích; 62 cuộc họp với nhà đầu tư cũng đã được
tổ chức tại trụ sở chính của Techcombank; chúng tôi cũng tích
cực tham dự nhiều hội nghị nhà đầu tư do các tổ chức tài chính
hàng đầu trong và ngoài nước tổ chức như: SSI, HSC, Vietcap,
Citi Bank, JPMorgan, Maybank, Goldman Sachs, HSBC.
Với nỗ lực không ngừng nhằm đưa Techcombank đến gần
hơn với cộng đồng đầu tư, năm 2023, hoạt động quan hệ
nhà đầu tư của Techcombank được Vietstock vinh danh “Top
3 doanh nghiệp có hoạt động Quan hệ nhà đầu tư do Định
chế Tài chính bình chọn” – Nhóm vốn hóa lớn. Đây là giải
thưởng được các tổ chức tài chính đánh giá cao nhất, ghi nhận
sự minh bạch và hiệu quả trong truyền thông tài chính, tính
chính xác trong quản lý và hiệu suất vượt trội trong hoạt động
IR của Techcombank.
Trong năm 2024, Techcombank sẽ tiếp tục củng cố các hoạt
động IR nhằm tăng cường sự tương tác với cộng đồng đầu tư,
nâng cao tính minh bạch, và gia tăng tính gắn kết với nhà đầu tư.
Bộ phận Quan hệ nhà đầu tư của Ngân hàng luôn cố gắng trả
lời kịp thời mọi yêu cầu của nhà đầu tư và các chuyên gia phân
tích. Khi có yêu cầu, vui lòng liên hệ với chúng tôi tại:
ir@techcombank.com.vn.

32      |   Reaching for new heights
THÀNH TỰU CỦA TECH
Báo cáo thuờng niên 2023
Dù GDP của Việt Nam ghi nhận mức tăng trưởng 5,1% trong
năm 2023, nhưng nửa đầu năm chứng kiến những thách thức
rất lớn từ xuất khẩu yếu, lãi suất cao, thanh khoản hạn chế v.v.,
ảnh hưởng tiêu cực đến cả nhu cầu và khả năng tiếp cận tín
dụng nói chung của doanh nghiệp và cá nhân. Nhờ những nỗ
lực và quyết sách kịp thời của Chính phủ trong bối cảnh kinh
tế toàn cầu nhiều biến động, kinh tế Việt Nam đã phục hồi
trong nửa cuối năm 2023 và tiếp tục có những dấu hiệu tích
cực trong những tháng đầu năm 2024.
Tuy nhiên, nền lãi suất cao xuyên suốt 2023 khiến biên lãi
thuần (NIM) của Ngân hàng ghi nhận giảm, trong khi điều
kiện kinh tế kém tích cực đã làm tăng tỷ lệ nợ xấu (NPL) và
chi phí tín dụng nói chung. Kết quả kinh doanh của chúng tôi
cũng bị ảnh hưởng bởi sự phục hồi chậm của thị trường trái
phiếu, bảo hiểm và bất động sản, vốn là những lĩnh vực thế
mạnh truyền thống của Techcombank.
Bất chấp những trở ngại này, Techcombank vẫn ghi nhận Tổng
thu nhập hoạt động (TOI) ổn định ở mức 40,1 nghìn tỷ đồng,
được hỗ trợ bởi tăng trưởng tệp khách hàng và thu nhập từ
hoạt động dịch vụ. Lợi nhuận trước thuế (LNTT), tuy ghi nhận
giảm 10,5% so với năm 2022, xuống 22,888 nghìn tỷ đồng
nhưng vẫn vượt kế hoạch 4% nhờ chi phí hoạt động được kiểm
soát chặt chẽ, chỉ tăng 1,8% so với cùng kỳ.
Tỷ lệ NPL (1,2%) và chi phí tín dụng (0,8%) của Ngân hàng vẫn
nằm trong nhóm thấp nhất trong ngành. Trong khi đó, tỷ lệ an
toàn vốn (CAR) của Techcombank ở mức 14,4% vào cuối năm
2023 và cao thứ hai trong số tất cả các ngân hàng Việt Nam.
Với kết quả đạt được trong năm 2023, Techcombank đang
tiếp tục theo sát kế hoạch trong chiến lược 5 năm. Xu hướng
kinh tế với nhiều yếu tố thuận lợi ở Việt Nam, kết hợp với một
bảng cân đối kế toán lành mạnh và chất lượng tài sản tốt, cũng
như sự trở lại của một số hoạt động kinh doanh cốt lõi như bất
động sản, trái phiếu, bảo hiểm v.v. từ nửa sau của năm 2023
cộng hưởng tạo tiền đề cho kỳ vọng về kết quả kinh doanh
tích cực trong năm 2024.
Trong năm 2023, Techcombank đã gặt hái
được những kết quả tài chính vững chắc
và đạt được mọi mục tiêu theo kế hoạch
đề ra.  Trong bối cảnh thị trường còn nhiều
khó khăn, đặc biệt trong nửa đầu năm
2023, những thành tựu này là minh chứng
cho chiến lược chuyển đổi đúng đắn và
“sức bền” của mô hình kinh doanh Ngân
hàng đã lựa chọn. Các sáng kiến tăng
trưởng mới đã góp phần cải thiện mạnh mẽ
hiệu quả tài chính trong nửa cuối năm, và
sẽ giúp chúng tôi bứt tốc khi môi trường vĩ
mô tiếp tục được cải thiện trong năm 2024.
Alexandre Macaire
Giám đốc Tài chính Tập đoàn
BÁO CÁO TOÀN CẢNH
NGÂN HÀNG
Những con số nổi bật
♦Lợi nhuận trước thuế
22,9 nghìn tỷ
Giảm 10,5% so với năm trước, vượt kế hoạch đề ra ở mức
22 nghìn tỷ đồng
♦Tổng thu nhập hoạt động
40,1 nghìn tỷ
Giảm 1,2% so với năm trước nhưng cải thiện dần đều
qua các quý, trong đó, TOI quý 4/2023 đạt 11 nghìn
tỷ đồng, là mức TOI theo quý cao nhất trong lịch sử
của Techcombank
♦Tỷ lệ tiền gửi không kỳ hạn (CASA)
Cải thiện tốt vào cuối năm nhờ số dư CASA tăng 37,0%
trong năm
♦Tín dụng đạt ngưỡng
Tăng 19,2% so với năm trước và phù hợp với hạn mức tín
dụng được cấp bởi NHNN.
♦Tỷ lệ an toàn vốn (CAR)
Cao hơn nhiều so với yêu cầu tối thiểu đặt ra ở mức 8%
♦Tỷ suất sinh lời trên
vốn chủ sở hữu
Duy trì vị thế đầu ngành.
Động lực tăng trưởng doanh thu
Tổng thu nhập hoạt động (TOI) đạt 40,1 nghìn tỷ đồng, giảm
1,2% so với cùng kỳ năm trước, do thu nhập lãi thuần suy giảm,
tuy nhiên được bù đắp bởi thu nhập từ hoạt động dịch vụ tiếp
tục tăng trưởng mạnh.
Thu nhập lãi thuần (NII)
Trong năm 2023, thu nhập lãi thuần (NII) giảm 8,6% N/N xuống
27,7 nghìn tỷ. Tuy nhiên, thu nhập lãi thuần tăng trưởng trở
lại trong quý 4 năm 2023, tăng 11,4% N/N sau 3 quý ghi nhận
giảm. Trung bình, biên lãi thuần (NIM) cả năm giảm xuống 3,9%
từ mức 5,1% một năm trước, chủ yếu do chi phí vốn tăng cao.
Thanh khoản hệ thống cải thiện và lãi suất thấp hơn về cuối
năm có tác động tích cực lên chi phí vốn. Đồng thời, lợi suất tài
sản cũng suy giảm khá mạnh do cạnh tranh gay gắt về lãi suất
cũng như tác động tạm thời của dư nợ tín dụng tăng mạnh vào
cuối năm.
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ (NFI)
Techcombank tiếp tục đẩy mạnh thu nhập từ hoạt động dịch
vụ, tạo ra doanh thu cao hơn tất cả ngân hàng khác tại Việt
Nam. Năm 2023, thu nhập từ hoạt động dịch vụ của chúng
tôi tăng 9,5% N/N, lên mức 10,2 nghìn tỷ đồng, nhờ kết quả
ấn tượng từ dịch vụ thẻ; thư tín dụng (LC), tiền mặt và thanh
toán; dịch vụ ngoại hối (FX). Bên cạnh đó, chúng tôi cũng giới
thiệu các sáng kiến mới nhằm nỗ lực khôi phục hoạt động kinh
doanh bảo hiểm trong điều kiện niềm tin của người tiêu dùng
nói chung bị ảnh hưởng nặng nề từ một số sự kiện diễn ra
trong quý 4 năm 2022.
Thu phí từ dịch vụ thẻ (đạt 2.148 tỷ đồng, tăng
33,7% N/N): Định vị giá trị đột phá của Techcombank, bao
gồm thẻ Signature và Platinum được thiết kế phù hợp cho
từng phân khúc khách hàng, một lần nữa giúp Ngân hàng
khẳng định vị thế dẫn đầu về tổng doanh số chi tiêu qua
thẻ, cùng các hạng mục khác như doanh số chi tiêu ví
điện tử, thẻ quốc tế, thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ.., được công
nhận bởi VISA và Mastercard. Thị phần của Techcombank
về thanh toán thẻ từ thẻ ghi nợ và thẻ tín dụng ở mức ấn
tượng, đạt 17,2% trong sáu tháng đầu năm 20231.
Thu từ thư tín dụng (LC), kiều hối, tiền mặt và thanh toán
(đạt 4.509 tỷ đồng, tăng 81,5% N/N): Ngân hàng tiếp tục
thu lợi từ việc số hóa toàn diện hành trình khách hàng, bao
gồm các dịch vụ tài trợ chuỗi cung ứng và thương mại dựa
trên kỹ thuật số tiên tiến, các giải pháp thanh toán và thu
hộ (SmartPOS cho khách hàng doanh nghiệp trong lĩnh vực
ăn uống (F&B), tiêu dùng nhanh (FMCG) và hàng điện tử),
chữ ký số tức thì, QR247 v.v.), cũng như các giải pháp tiên
tiến quản lý tiền mặt và thanh khoản.
Thu từ dịch vụ ngoại hối (FX) đạt 995,7 tỷ đồng, tăng
9,2% N/N): Trong năm 2023, biến động lớn trên thị trường
FX và sự chênh lệch lãi suất VND-USD đã thúc đẩy nhu cầu
phòng ngừa rủi ro tỷ giá (tăng 18,2% N/N) trong khi nhu cầu
về dòng vốn ngoại hối vẫn tiếp tục cao (tăng 6,3% N/N).
Thu phí từ dịch vụ bảo hiểm (đạt 667,3 tỷ đồng, giảm
61,9% N/N): Đối mặt với những thách thức trong ngành,
Techcombank tập trung vào đơn giản hóa các giải pháp
được xây dựng dựa theo từng khách hàng, đồng thời thiết
kế lại hành trình trải nghiệm của khách hàng, phù hợp với
các biến động trên thị trường trong thời gian qua. Nhờ đó,
thu từ phí bảo hiểm hồi phục mạnh mẽ trong quý 4/2023,
tăng 25,2% Q/Q, góp phần đưa mức thu phí bảo hiểm hàng
năm (APE) của cả năm lên 928,0 tỷ đồng (giảm 36,9% N/N).
Nhờ vậy, APE của Techcombank đã lấy lại được đà tăng
trưởng, liên tục giữ vị trí số 1 toàn ngành trong giai đoạn từ
tháng 9 đến tháng 11 và tiếp tục ở mức cao trong tháng cuối
cùng của năm.
Phí dịch vụ ngân hàng đầu tư (đạt 1.839 tỷ đồng, giảm
29,0% N/N): Mức giảm so với cùng kỳ năm trước chủ yếu
do thách thức tại nửa đầu năm, trong khi nửa cuối năm
2023 chứng kiến sự phục hồi đáng khích lệ. Trong quý 4
năm 2023, phí dịch vụ ngân hàng đầu tư đạt 632,3 tỷ đồng,
tăng 135,8% N/N và 4,1% Q/Q. Mô hình môi giới dựa trên
năng lực số hóa khác biệt, cùng với các đề xuất hấp dẫn
đã giúp Techcom Securities (TCBS) gia tăng mạnh mẽ thị
phần trên Sở giao dịch chứng khoán Hồ Chí Minh (HoSE)
lên 7,6% trong quý 4, từ 6,8% trong quý 3 và 5,2% tại cuối
năm 2022, đứng thứ 3 toàn ngành. TCBS tiếp tục là công ty
chứng khoán có lợi nhuận cao nhất trong năm.
1Tại thời điểm công bố BCTN (T4/2024) chưa có thống kê dữ liệu thị trường trong cả năm 2023.
Kết quả hoạt động ấn tượng bất chấp biên lãi thuần chịu áp lực giảm
Tỷ suất sinh lời trên
tổng tài sản

34      |   Reaching for new heights
THÀNH TỰU CỦA TECH
Báo cáo thuờng niên 2023
Trong năm 2023, chi phí hoạt động ở mức 13,3 nghìn tỷ, tăng
nhẹ 1,8% N/N, do đó tỉ lệ Chi phí/ thu nhập (CIR) được giữ ở
mức 33,1%. Chúng tôi tập trung đặc biệt vào quản trị hiệu quả
chi phí trong năm 2023, đồng thời tiếp tục đầu tư vào năng
lực dữ liệu và số hóa cũng như thu hút, đào tạo nhân viên, phù
hợp với những mục tiêu chiến lược đã đề ra.
Dữ liệu & Số hóa
Chúng tôi tập trung duy trì mức đầu tư cao đầu ngành vào các
công nghệ Số hóa và Dữ liệu phù hợp với chiến lược chuyển đổi
trong 5 năm. Năng lực số hóa vượt trội đã giúp đẩy nhanh quá
trình thu hút khách hàng, tăng cường sự tương tác và rút ngắn thời
gian tiếp cận thị trường cho các dịch vụ mới.
Về dữ liệu, Techcombank tiếp tục đầu tư vào việc áp dụng dịch
vụ điện toán đám mây, sáng kiến Hồ dữ liệu (Data Lake) và tiên
phong sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI) để tăng hiệu quả công việc,
cho phép đưa ra quyết định nhanh hơn và cung cấp nhiều trải
nghiệm cá nhân hóa hơn cho khách hàng. Điều này phản ánh
trong chi phí công nghệ và cơ sở hạ tầng công nghệ của ngân
hàng tăng 45,9% năm 2023.
Nhân tài
Nhân tài là một trong ba trụ cột cốt lõi trong chiến lược chuyển
đổi của Techcombank và Ngân hàng cũng tiếp tục đầu tư vào
các chương trình đào tạo chất lượng nhất cho nhân viên để
họ có được những kỹ năng mới và phát huy hết tiềm năng
của mình.
Trên toàn Ngân hàng, nhân viên Techcombank đã nhận được
khoảng 915.000 giờ đào tạo vào năm 2023, tương đương
khoảng 82 giờ đào tạo cho mỗi nhân viên, tăng 17,1% so với
cùng kỳ (2022: 70 giờ). Điều này cho thấy nỗ lực không ngừng
của ngân hàng trong việc tạo điều kiện tốt nhất để nhân tài
phát triển.
Việc tập trung vào tuyển dụng và đào tạo nhân tài chất lượng
cao, cùng với đầu tư cho công nghệ Số hóa và Dữ liệu, đã góp
phần làm gia tăng năng suất đáng kể đối với mỗi nhân viên.
Trên cơ sở đó chúng tôi đã đưa ra chính sách lương thưởng có
tính cạnh tranh cao.
Tổng số nhân viên của Ngân hàng tại thời điểm ngày 31 tháng
12 năm 2023 giảm xuống 11.614, từ mức 12.339 cuối năm trước,
trong khi chi phí nhân viên tăng trung bình 0,9% so với cùng kỳ
Chi phí tiếp thị và khuyến mãi
Chi phí tiếp thị giảm 29% so với cùng kỳ năm 2022, phù hợp
với môi trường hoạt động chung, đặc biệt liên quan đến hoạt
động kinh doanh bảo hiểm. Việc triển khai diễn đàn khảo sát
khách hàng trực tuyến (customer experience (CX) panel) cho
phép Ngân hàng xác định mục tiêu và thiết kế hiệu quả hơn
các sản phẩm, chiến dịch marketing, qua đó tăng cường sự
gắn kết và lòng trung thành của khách hàng.
Trọng tâm được đặt vào việc thu hút khách hàng thông qua
quan hệ đối tác và kênh số, chúng tôi đã có thêm 2,6 triệu
khách hàng mới.
2023 cũng là năm kỷ niệm 30 năm thành lập Ngân hàng.
Ban lãnh đạo đã nhân cơ hội này để gia tăng công tác truyền
trương hai tòa nhà hội sở mới mang tính bước ngoặt tại Hà Nội
và TP.HCM cùng một loạt hoạt động branding khác như trang
trí tòa nhà nhân dịp Noel, năm mới v.v.
Nhờ những hoạt động này, trong năm 2023, Techcombank ghi
nhận điểm Chỉ số gắn kết khách hàng (NPS) ở mức 82, xếp thứ
2 trong ngành, theo YouGov. Chỉ số nhận biết đầu tiên đến
thương hiệu (Top of Mind) của Ngân hàng tăng từ 13% lên 19%,
cũng ở vị trí thứ 2. Trong khi đó, đến cuối quý 4, Chỉ số Cân
nhắc Thương hiệu (Brand Consideration) của Ngân hàng đã
vươn lên dẫn đầu, theo NielsenIQ.
Quản trị hiệu quả chi phí
Tiếp tục cải thiện sức mạnh của bảng cân đối kế toán
Tổng tài sản của Ngân hàng tăng 21,5% so với
cùng kỳ, đạt 849.482 tỷ đồng vào
ngày 31 tháng 12 năm 2023
lên 561.150 tỷ đồng.
Tổng tín dụng (cho vay khách hàng
và trái phiếu doanh nghiệp) tăng
lên 507.157 tỷ đồng.
Tiền gửi và phát hành giấy tờ có
giá của khách hàng tăng
lên 131.616 tỷ đồng.
Tổng vốn chủ sở hữu tăng
Chỉ tiêu (tỷ đồng)
Tăng trưởng
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
Tiền gửi và vay trung và dài hạn từ các tổ
chức tài chính nước ngoài
Tiền gửi và vay các tổ chức tài chính,
các TCTD khác
Tiền gửi của khách hàng
Tiền gửi có kỳ hạn
Tiền gửi không kỳ hạn và tiền gửi ký quỹ
Phát hành giấy tờ có giá
Tổng cộng nguồn vốn
Vốn điều lệ
Các quỹ
Lợi nhuận giữ lại
Lợi ích của cổ đông thiểu số
Vốn chủ sở hữu
Huy động vốn - Vị thế vốn vững chắc và động lực tích cực
từ CASA
Bất chấp điều kiện thanh khoản thắt chặt, dẫn đến lãi suất tiền
gửi có kỳ hạn cao hơn trong năm 2023, Techcombank đã ghi
nhận tăng trưởng tiền gửi khách hàng 26,9% N/N lên 454.661
tỷ đồng, đồng thời duy trì lợi thế chi phí vốn (CoF) thuộc nhóm
thấp nhất trong ngành.
Chiến lược đẩy mạnh thu hút khách hàng mới và thiết lập quan
hệ ngân hàng chính của Techcombank đã giúp số dư CASA
tăng 37,0% N/N. Tỷ lệ CASA của ngân hàng đạt 39,9% vào
ngày 31 tháng 12 năm 2023, một phần được hỗ trợ bởi những
yếu tố thuận lợi vào thời điểm cuối năm, đặc biệt từ nhóm
khách hàng doanh nghiệp.
Động lực tăng trưởng CASA của Ngân hàng đến từ cách tiếp
cận chuỗi giá trị, giúp chúng tôi chiếm được thị phần ngày
càng tăng trong hệ sinh thái của các đối tác doanh nghiệp lớn.
Đối với tệp khách hàng bán lẻ, năng lực số hóa hàng đầu
cùng hệ sinh thái của các đối tác đã giúp Techcombank thu
hút thêm 2,6 triệu khách hàng mới vào năm 2023, đóng góp
khoảng 6,7 nghìn tỷ đồng vào tăng trưởng CASA.
Tín dụng – Nhu cầu mạnh mẽ từ khách hàng doanh nghiệp
và trầm lắng hơn từ khách hàng cá nhân
Tính riêng Ngân hàng, tín dụng tăng trưởng 19,2% so với
đầu năm lên ngưỡng 530,1 nghìn tỷ, phù hợp với hạn mức tín
dụng được cấp bởi NHNN.
Tín dụng doanh nghiệp (bao gồm dư nợ cho vay và trái phiếu
dành cho khách hàng SME và doanh nghiệp lớn - hai khối
kinh doanh này đã sáp nhập thành Khối Ngân hàng Doanh
nghiệp và Định chế tài chính (CIBG) từ 1/1/2024) tăng trưởng
44,7% so với năm trước.
Phần lớn tăng trưởng đến từ các doanh nghiệp lớn. Tuy
nhiên, dư nợ khách hàng SME cũng ghi nhận mức tăng đáng
kể - 16,8% so với năm trước, trong bối cảnh kinh tế có nhiều
thách thức.
Đối với các khách hàng doanh nghiệp, chúng tôi nhận thấy
khách hàng trong lĩnh vực bất động sản, xây dựng và vật liệu
xây dựng vẫn có nhu cầu tín dụng mạnh mẽ; Techcombank
chọn lọc tài trợ các dự án có pháp lý rõ ràng và có tiến độ
tốt. Dư nợ cho vay đối với lĩnh vực này tăng 38,6% so với cuối
năm 2022; trong khi đó, dư nợ ở các lĩnh vực ngoài bất động
sản tăng tới 60%, phản ánh nỗ lực đa dạng hóa danh mục
cho vay của Ngân hàng.
Quyết định thành lập Khối Ngân hàng Doanh nghiệp và Định
chế tài chính (CIBG) từ ngày 1 tháng 1 năm 2024 sẽ củng cố
năng lực của Techcombank trong việc phát triển chiến lược
tập trung theo ngành cũng như phát triển chuỗi giá trị trong
các lĩnh vực ưu tiên mới như FMCG.
Các khách hàng mới thuộc nhóm doanh nghiệp vi mô (MSME
và ESME) sẽ được chuyển sang Khối Ngân hàng Bán lẻ để có
thể tối ưu hóa các kênh số hóa cũng như mạng lưới các chi
nhánh để kiến tạo nên những giải pháp tổng thể tới khách
hàng nhằm đáp ứng nhu cầu cá nhân cũng như nhu cầu kinh
doanh của họ..
Cho vay cá nhân giảm nhẹ (2,3%) trong năm 2023, làm
chậm nỗ lực đa dạng hóa tín dụng của Ngân hàng. Tuy
nhiên, khoản vay cá nhân đã bắt đầu cải thiện trong khoảng
sáu tháng cuối năm chủ yếu nhờ sự phục hồi mạnh mẽ về
cho vay ký quỹ và cho vay vay mua nhà. Đặc biệt, mảng
cho vay mua nhà thứ cấp ghi nhận mức tăng trưởng tích
cực (tăng 48% N/N), chiếm 1/3 dư nợ cho vay mua nhà của
Techcombank vào cuối năm 2023.
Chiến lược tín dụng dài hạn của chúng tôi vẫn xoay vòng
danh mục tín dụng từ các doanh nghiệp lớn sang khách hàng
cá nhân và SME để đa dạng hóa hơn nữa mức độ tiếp cận tín
dụng, củng cố hồ sơ rủi ro và cải thiện hiệu quả sử dụng vốn.

36      |   Reaching for new heights
THÀNH TỰU CỦA TECH
Báo cáo thuờng niên 2023
Quản trị thanh khoản
Ngoài các giới hạn tỷ lệ thanh khoản theo quy định của Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam, Techcombank đã xây dựng các chỉ
số quản lý thanh khoản nội bộ và các cảnh báo sớm theo tiêu
chuẩn quốc tế tiên tiến như Basel III.
Khung chính sách và quy định quản lý thanh khoản được Hội
đồng quản trị phê duyệt và soát xét hàng năm.
Kiểm tra áp lực thanh khoản (stress test) được thực hiện hàng
tháng dựa trên tập hợp các kịch bản bao gồm các sự kiện trên
toàn thị trường cũng như riêng của ngân hàng và với các mức
độ nghiêm trọng khác nhau. Kết quả của các bài kiểm tra này
được sử dụng để hướng dẫn chiến lược thanh khoản và huy
động đồng thời hiệu chỉnh bộ đệm tài sản thanh khoản chất
lượng cao (HQLA) của Ngân hàng.
Kế hoạch dự phòng thanh khoản (LCP) và các cuộc "diễn tập"
thanh khoản hàng năm của Techcombank tiếp tục giúp đảm
bảo năng lực của các đơn vị chức năng, nhằm ứng phó kịp thời
trước các tình huống thanh khoản căng thẳng.
Tỷ lệ thanh khoản
Giới hạn 2023
Giới hạn 2022
Tỷ lệ dự trữ thanh khoản
Tỷ lệ khả năng chi trả
30 ngày – VNĐ
Tỷ lệ cho vay/huy động
Tỷ lệ vốn ngắn hạn cho vay
trung - dài hạn
Chất lượng tài sản
Nhìn chung, trong cả năm 2023, chất lượng tài sản của Ngân
hàng nằm trong mức chấp nhận rủi ro và phù hợp với dự báo
về sự hình thành nợ cần chú ý/nợ xấu (B2-B5).
Tỷ lệ nợ cần chú ý (B2) giảm xuống 0,88% tại ngày 31/12/2023
(so với 2,12% tại 31/12/2022). Gần 30% số dư B2 cuối năm là
do tác động của dư nợ tại các ngân hàng khác trên hệ thống
trung tâm thông tin tín dụng quốc gia (CIC). Tỷ lệ B2 của riêng
Ngân hàng giảm xuống mức 0,64%.
Tỷ lệ nợ xấu (B3-B5) của Ngân hàng tăng so với cuối năm
2022, nhưng đã cải thiện tích cực trong năm 2023, giảm từ
1,40% trong quý 3 xuống 1,19% trong quý 4. Đối với phân khúc
Khách hàng cá nhân, tỷ lệ nợ xấu giảm nhờ việc Ngân hàng
tăng cường các biện pháp quản lý rủi ro khi cho vay qua thẻ
tín dụng, trong đó Ngân hàng tăng cường quản lý rủi ro và áp
dụng trích lập dự phòng chủ động.
Tỷ lệ bao phủ nợ xấu cuối năm 2023 đạt hơn 100%, phản ánh tỷ
lệ các khoản vay có bảo đảm, cũng như giá trị của tài sản đảm
bảo, đều ở mức cao. Nhìn chung, Techcombank là ngân hàng
lớn duy nhất tại Việt Nam có số dư nợ nhóm 2 đến nhóm 5 giảm
trong năm 2023.
Quản trị an toàn vốn
Tỷ lệ an toàn vốn (CAR) của Techcombank tại thời điểm ngày
31 tháng 12 năm 2023 là 14,4%, cao hơn nhiều so với yêu cầu
tối thiểu Trụ cột I, Basel II là 8,0%. Cơ cấu nguồn vốn của Ngân
hàng được cải thiện, với tiền gửi từ khách hàng chiếm ~73%
tổng nguồn vốn tại cuối năm 2023, cải thiện so với mức ~67%
một năm trước đó.
Sự vững mạnh của bảng cân đối kế toán, hiệu quả hoạt động
kinh doanh nổi trội, đặc biệt được minh chứng qua nhiều chu
kỳ, bao gồm sự suy giảm gần đây của thị trường bất động
sản, trái phiếu,.. tạo tiền đề cho lãnh đạo Ngân hàng tin tưởng
vào khả năng duy trì đà tăng trưởng cao cũng như vị thế của
Techcombank, đồng thời cho phép Ban lãnh đạo đề xuất chi
trả cổ tức bằng tiền mặt cho năm tài chính 2023 trong kỳ Đại
hội Đồng cổ đông sẽ diễn ra vào tháng 4 năm 2024.
2024 – Vươn tới những tầm cao
Techcombank đã kết thúc năm 2023 với các kết quả khích lệ
và dự kiến sẽ bứt phá trong năm 2024 khi tăng trưởng kinh
tế của Việt Nam được dự báo sẽ tăng tốc. Chúng tôi dự đoán
tăng trưởng GDP của Việt Nam năm 2024 có thể đạt 6% ngay
cả trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị trên thế giới vẫn
tiếp tục và nền kinh tế toàn cầu còn tiềm ẩn nhiều biến động.
Các khoản đầu tư vào năng lực dữ liệu và số hóa dẫn đầu
thị trường, bên cạnh các định vị giá trị khách hàng được cải
tiến và cơ sở khách hàng mở rộng nhanh chóng cho thấy
Techcombank có đủ khả năng cạnh tranh và giành chiến
thắng khi môi trường hoạt động và đặc biệt niềm tin của người
tiêu dùng được cải thiện.
Trong năm 2024, các sáng kiến kinh doanh của chúng tôi sẽ
tiếp tục theo sát Chiến lược 5 năm của Ngân hàng. Chúng tôi
hy vọng sẽ tăng tốc ở 3 lĩnh vực ưu tiên: đa dạng hóa danh
mục tín dụng, tăng trưởng thu nhập từ hoạt động dịch vụ và
tăng cường quan hệ giao dịch ngân hàng chính (MOA), thúc
đẩy CASA.
Để tiếp tục xây dựng động lực CASA, chúng tôi sẽ đẩy nhanh
việc triển khai và áp dụng các định vị giá trị khách hàng độc
đáo và khác biệt.
Techcombank sẽ triển khai trên phạm vi rộng cho tất cả khách
hàng sản phẩm Sinh lời tự động (Auto-Earning), một sản phẩm
mang tính đột phá cao, cho phép khách hàng tối ưu hóa tiền
mặt nhàn rỗi và nhận được lãi suất tốt hơn bằng cách đồng ý
tự động chuyển số dư tài khoản vãng lai vào sản phẩm CDBL.
Chúng tôi cũng sẽ tiếp tục phát triển giải pháp thanh toán một
chạm T-Pay tại hơn 3.600 cửa hàng WINlife. Đây là một phần
trong hệ sinh thái 'tất cả trong một' của WINLife.
Nhà bán lẻ (merchant) cũng sẽ được hưởng lợi từ các định vị
giá trị mới như giải pháp thu hộ và thanh toán số, bao gồm cả
dịch vụ thanh toán bằng mã QR mới của chúng tôi, cho phép
thu tiền thanh toán qua ứng dụng ngân hàng di động của
khách hàng.
Phù hợp với chiến lược đa dạng hóa danh mục tín dụng đối
với khách hàng bán lẻ và khách hàng SME, chúng tôi sẽ đẩy
nhanh việc triển khai Smart Credit - nền tảng kỹ thuật số để
khởi tạo khoản vay không có tài sản bảo đảm.
Nhằm đa dạng hóa danh mục ngoài lĩnh vực bất động sản,
chúng tôi sẽ ra mắt các dịch vụ tích hợp mới, kết hợp tài trợ
chuỗi cung ứng và chiết khấu linh hoạt để tối ưu hóa thanh
khoản trong chuỗi giá trị.
Để tiếp tục trở thành ngân hàng giao dịch chính, chúng tôi sẽ
triển khai chương trình khách hàng thân thiết với nhiều dịch vụ
đa dạng như: các sản phẩm quản lý tài sản mới và độc quyền,
dịch vụ quản lý thanh khoản và tiền mặt độc nhất dành cho
khách hàng doanh nghiệp cũng như hệ thống định vị giá trị
cho khách hàng doanh nghiệp, chủ doanh nghiệp cùng các
doanh nghiệp vừa và nhỏ.
Tăng trưởng tín dụng của chúng tôi sẽ tiếp tục phù hợp với
hạn mức của NHNN. Chi phí vốn sẽ tiếp tục giảm và NIM sẽ
được cải thiện, dù cho tốc độ có thể chậm lại do tác động của
sự cạnh tranh gay gắt về lãi suất. Do vậy, chúng tôi kỳ vọng
thu nhập lãi thuần (NII) sẽ quay trở lại mức tăng trưởng hai con
số vào năm 2024.
Techcombank cũng dự báo thu nhập từ hoạt động dịch vụ sẽ
tăng trưởng mạnh mẽ khi diễn biến thị trường tài chính, bao
gồm cổ phiếu và trái phiếu, được cải thiện. Đối với hoạt động
kinh doanh bảo hiểm, chúng tôi cho rằng sẽ vẫn còn nhiều
thách thức. Trong bối cảnh đó, Ngân hàng sẽ tiếp tục chiến
lược bán hàng dựa trên nhu cầu, lấy khách hàng làm trọng tâm
và tối ưu hóa toàn bộ hành trình của khách hàng.
Chúng tôi cũng sẽ đặt mục tiêu duy trì tỷ lệ Chi phí hoạt
động/thu nhập (CIR) và nợ xấu (NPL) ở mức tương tự như năm
2023, trong khi chi phí tín dụng có thể ổn định hoặc thậm chí
giảm nhẹ.
Techcombank bước vào năm 2024 với một vị thế tích cực, bản
cân đối vững chắc, chất lượng tài sản tốt, tỷ lệ CASA đứng đầu
ngành và môi trường kinh doanh thuận lợi.
Đánh dấu sức mạnh bảng cân đối và khả năng sinh lời của
Techcombank đã đạt đến một tầm cao mới, Ban lãnh đạo
Ngân hàng đã đề xuất chính sách cổ tức bằng tiền mặt để
trình Đại hội đồng cổ đông.
Nhìn chung, chúng tôi dự báo tổng thu nhập hoạt động (TOI)
và lợi nhuận trước thuế (LNTT) sẽ tăng trưởng ở mức hai con
số trong năm 2024. Điều này cùng kế hoạch bắt đầu trả cổ tức
bằng tiền và việc ra mắt các sản phẩm dịch vụ đột phá giúp
Ban lãnh đạo tự tin năm 2024 sẽ là một năm “vượt trội hơn”
cho các cổ đông, khách hàng và tất cả các đối tác.
Kế hoạch tài chính cho
Hội đồng Quản trị ngân hàng dự kiến trình Đại hội
đồng cổ đông sẽ diễn ra vào ngày 20 tháng 4 năm
2024 kế hoạch kinh doanh cho năm 2024, với các chỉ
tiêu chính như sau:
Dư nợ tín dụng1:
Huy động:
Phù hợp với tăng trưởng tín
dụng thực tế,
nhằm tối ưu hóa hoạt động quản trị Bảng cân đối
Lợi nhuận trước thuế:
Tỷ lệ nợ xấu:
dưới 1,5%
(phù hợp với hạn mức tín dụng do NHNN cấp)
(tăng 18,4% N/N)
1Dư nợ tín dụng và tăng trưởng tín dụng được tính toán dựa trên quy
định từ NHNN

38      |   Reaching for new heights
THÀNH TỰU CỦA TECH
Báo cáo thuờng niên 2023
Nhờ việc triển khai nền tảng tiếp thị số của Adobe, nâng cao
hệ thống quản lý quan hệ khách hàng (CRM) và năng suất
của đội ngũ, hạ tầng công nghệ của chúng tôi đã có những
bước phát triển lớn, góp phần mang lại kết quả tích cực cho
Ngân hàng.
“Bất chấp thách thức tại một
số mảng kinh doanh, Khối
Ngân hàng Bán lẻ đã ghi
nhận tăng trưởng khách hàng
kỷ lục, đồng thời đẩy mạnh
gắn kết khách hàng, thông
qua những dịch vụ đẳng cấp
và nền tảng số hóa dẫn đầu.”
Nguyễn Anh Tuấn
Giám đốc Khối Ngân hàng Bán lẻ
KHỐI NGÂN HÀNG
BÁN LẺ (RBG)
Tổng quan
Năm 2023, Khối Ngân hàng Bán lẻ (RBG) của Techcombank
đạt mức tăng trưởng tích cực cùng những thành tựu ấn tượng.
Tính đến cuối năm, Ngân hàng đã thu hút 2,6 triệu khách
hàng mới, cao hơn đáng kể so với mức 1,2 triệu khách hàng
mới của năm 2022.
Tổng thu nhập hoạt động (TOI) của Khối Ngân hàng Bán lẻ
tăng nhẹ 1%, chủ yếu do thu nhập phí (NFI) bị ảnh hưởng từ
biến động thị trường trái phiếu doanh nghiệp và bảo hiểm.
Thu nhập lãi thuần (NII) tăng 8% so với năm trước, dẫn dắt bởi
tăng trưởng CASA từ khách hàng cá nhân, nguồn vốn “giá rẻ”
quan trọng của Ngân hàng.
Định vị thương hiệu Inspire ghi nhận tăng trưởng từ
200.000 lên 632.000 khách hàng. Chúng tôi cũng đã
thiết kế lại các định vị giá trị cho Techcombank Priority và
Techcombank Private.
Ứng dụng Techcombank Mobile ghi nhận đánh giá ấn tượng
4,8/5 trên App Store và 4,9/5 trên Google Play. Thành tựu
này tiếp tục khẳng định tiềm lực công nghệ và cam kết mang
lại sự hài lòng cho khách hàng của Techcombank.
Số dư Chứng chỉ tiền gửi Bảo Lộc
(CDBL) dành cho khách hàng
cá nhân – sản phẩm đột phá của
năm 2023 – đã tăng trưởng vượt
Đẩy mạnh nền tảng số mới
Đẩy mạnh quan hệ khách hàng thông qua nền tảng CRM
với ứng dụng AI
Đầu năm 2023, Techcombank hợp tác với Salesforce để
triển khai hệ thống quản lý quan hệ khách hàng (CRM)
hiện đại nhất cho các đơn vị kinh doanh toàn Ngân hàng.
Hệ thống này là mắt xích quan trọng giúp cung cấp đội
ngũ bán hàng và chăm sóc khách hàng (RM) cái nhìn tổng
thể về toàn bộ thông tin và tương tác với khách hàng
(Customer360), góp phần gia tăng gắn kết khách hàng
và tối ưu hiệu suất của đội ngũ RM. Hệ thống có khả
năng cung cấp đầu mối, đầu việc có thể thực hiện ngay
(actionable leads and tasks) theo thời gian thực với sự trợ
giúp của các thuật toán máy học (Machine Learning), cũng
như báo cáo hiệu quả thời gian thực, giúp đưa ra các quyết
định chính xác và nhanh hơn cho toàn bộ các cấp trong tổ
chức. Sau 1 năm triển khai, Techcombank ghi nhận 6.200
người dùng thường xuyên (hơn một nửa tổng số nhân viên
của Ngân hàng).
Nền tảng tiếp thị số, hợp tác cùng Adobe
Vào năm 2023, nền tảng tiếp thị số Adobe đã giúp chúng
tôi kết nối với tệp khách hàng hơn 13,4 triệu của Ngân
hàng. Với việc tích hợp công cụ quản lý tương tác khách
hàng và các giải pháp tiếp thị kỹ thuật số của Adobe,
chúng tôi đã nâng cao đáng kể khả năng cung cấp các giải
pháp và chiến dịch phù hợp.
Nền tảng khách hàng thân thiết Techcombank Rewards
Chúng tôi đã giới thiệu một nền tảng giúp khách hàng có
thể tích lũy và đổi điểm tại nhiều đơn vị bán lẻ khác nhau.
Nền tảng được thí điểm trong năm 2023 và đã ghi nhận
nhiều tín hiệu tích cực, hỗ trợ triển khai diện rộng trong
Tinh chỉnh ứng dụng Techcombank Mobile
Techcombank Mobile hiện là một trong những ứng dụng
ngân hàng được người dùng đánh giá cao nhất trên App
Store (4,8/5) và Google Play (4,9/5). Dựa trên nền tảng
Backbase, đây là ứng dụng di động đầu tiên trên thị trường
Việt Nam sử dụng dữ liệu lớn để cung cấp công cụ quản
lý tài chính thiết kế riêng biệt và mang tính cá nhân tới
khách hàng.
Giải pháp xứng tầm cho nhóm khách hàng thu nhập
cao (affluent)
Khối RBG đã tái khởi động thương hiệu Techcombank Private
trong năm 2023, thiết kế những định vị giá trị riêng cho nhóm
khách hàng cao cấp nhất của Ngân hàng.
Giải pháp quản lý gia sản toàn diện
Chiến lược quản lý tài sản của chúng tôi đã cho thấy hiệu
quả vượt trội. Bất chấp những thách thức của thị trường
trong nửa đầu năm, khả năng phục hồi và tư duy đổi mới
đã giúp chúng tôi “lội ngược dòng” vào cuối năm, trở thành
lựa chọn ưu tiên cho những khách hàng tìm kiếm giải pháp
đầu tư.
Các sản phẩm quản lý tài sản của chúng tôi cũng được tích
hợp liền mạch với các dịch vụ dành riêng cho khách hàng
Private và Priority, từ đó đáp ứng mọi nhu cầu đầu tư và
khẩu vị rủi ro của khách hàng. Các sản phẩm được thiết kế
phù hợp với từng nhóm khách hàng, từ mức rủi ro thấp – lợi
nhuận ổn định, cho đến các sản phẩm đầu tư có tính rủi ro
cao hơn với tiềm năng lợi nhuận cao.
Nền tảng thanh khoản trực tuyến của chúng tôi cũng đơn
giản hóa quy trình mua và bán cho khách hàng, giúp họ
quản lý khoản đầu tư của mình thuận tiện hơn. Cải tiến
công nghệ này là một cam kết của chúng tôi trong việc
cung cấp các giải pháp quản lý tài sản hiệu quả và dễ
tiếp cận.
Năm 2023 là một năm bận rộn của
Khối RBG khi chúng tôi ra mắt và
nâng cấp nhiều nền tảng số thiết kế
riêng cho các phân cấp thương hiệu
khác nhau, như nền tảng quản lý
quan hệ khách hàng (CRM)
bằng trí tuệ nhân tạo, nền tảng
tiếp thị số của Adobe, chương trình
khách hàng thân thiết và ứng dụng
di động đạt giải thưởng danh giá.

40      |   Reaching for new heights
THÀNH TỰU CỦA TECH
Báo cáo thuờng niên 2023
Đặc quyền được thiết kế chuyên biệt cho
khách hàng Private
Với sự chuẩn bị từ năm 2022, kiện toàn trong năm 2023,
khách hàng Private (hạng mức khách hàng cao cấp nhất
của Techcombank) được trải nghiệm những dịch vụ đẳng
cấp, xứng tầm và vượt trội:
•	 Đội ngũ cố vấn tài chính ưu tú, am hiểu nhu cầu của
từng cá nhân khách hàng. Đây là chìa khóa quan trọng
nhất trong mô hình dịch vụ khách hàng cao cấp (Private
Banking) của Techcombank
•	 Phòng chờ Private sang trọng tại 2 tòa nhà Hội sở mới
tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, cùng một loạt các
“Dịch vụ thảm đỏ” ưu tiên
•	 Đặc quyền dịch vụ ngân hàng dành cho 3 người thân
“Private Family banking”
•	 Dịch vụ chăm sóc khách hàng Hotline Private 24/7 và
Hotline Concierge 24/7 mọi lúc mọi nơi (trên toàn cầu)
•	 Ưu đãi toàn diện trong toàn bộ gói sản phẩm, dịch vụ
(thanh toán, chuyển tiền, ngoại tệ, thẻ tín dụng, tiết kiệm,
bảo vệ và các sản phẩm đầu tư đa dạng)
•	 Ra mắt dòng sản phẩm thẻ ghi nợ và tín dụng cao cấp
nhất Techcombank Infinite Private.
Mở rộng tệp khách hàng có thu nhập khá
Định vị thương hiệu Inspire, được thiết kế độc quyền dành
riêng cho khách hàng có thu nhập khá, giúp các dịch vụ tài
chính cá nhân được thực hiện nhanh và độc đáo hơn. Phân
khúc này đã ghi nhận lượng khách hàng tăng từ 200.000 lên
632.000 khách hàng trong năm 2023. Mức phát triển vượt bậc
đã thể hiện cam kết gia tăng gắn kết quan hệ với khách hàng
của Techcombank.
Đưa các doanh nghiệp vi mô vào Khối RBG
Nhằm đáp ứng các nhu cầu đa dạng của khách hàng, chúng
tôi đã tái định vị nhóm khách hàng doanh nghiệp vi mô (ESME
và MSME) vào Khối Ngân hàng Bán lẻ (RBG). Chúng tôi nhận
thấy rằng những khách hàng này có nhu cầu quản lý tài chính
tương tự như các khách hàng cá nhân.
Thông qua mạng lưới hơn 300 chi nhánh trên toàn quốc,
chúng tôi có thể mở rộng quy mô dịch vụ, nhằm đáp ứng tốt
hơn nhu cầu của các doanh nghiệp quy mô nhỏ và các hộ
kinh doanh cá thể.
Giờ đây chúng tôi có thể giải quyết nhu cầu tài chính kép
của các chủ doanh nghiệp bằng một trải nghiệm ngân
hàng liền mạch thông qua hạn mức tín dụng tổng thể
(omnibus). Chúng tôi cung cấp dịch vụ trọn gói, toàn diện
phục vụ nhu cầu tài chính của cả cá nhân và doanh nghiệp,
giúp hoạt động tài chính của chủ doanh nghiệp trở nên liền
mạch và hiệu quả hơn. Mô hình này được quản lý bởi đội
ngũ tư vấn tận tâm, đảm bảo hỗ trợ kịp thời và chu đáo cho
từng khách hàng.
Cơ cấu tổ chức mới giúp Techcombank hỗ trợ hiệu quả các
doanh nghiệp quy mô nhỏ trong quá trình phát triển, với vai
trò là đối tác quan trọng trong hành trình tài chính của họ.
Gắn kết khách hàng cùng Techcombank
Năm 2023, Techcombank đã tiên phong một số cải tiến chiến
lược trong lĩnh vực ngân hàng bán lẻ, đặt nền móng nhằm tiếp
tục phương châm “khách hàng là trọng tâm” vào năm 2024:
Hợp tác triển khai chiến lược quảng cáo mới: Chúng tôi
cũng triển khai một loạt chiến dịch tiếp thị mới mẻ với sự
hợp tác cùng nhiều đối tác khác nhau. Tất cả đều được
thiết kế để tối đa hóa lợi ích cho khách hàng, đặc biệt trong
việc sử dụng thẻ tín dụng và thẻ ghi nợ.
Cá nhân hóa trải nghiệm khách hàng: nền tảng tiếp thị
trực tuyến cùng Adobe cho phép chúng tôi xác định và đáp
ứng nhu cầu tốt hơn cho từng phân khúc khách hàng cụ
thể, tinh chỉnh từ tin nhắn đến các ưu đãi phù hợp với sở
thích cá nhân của khách hàng.
“Để ví ở nhà, đón Apple Pay cùng Techcombank”: Trong
tháng 8/2023, Techcombank chính thức giới thiệu đến
khách hàng Apple Pay, một phương thức thanh toán an
toàn, bảo mật và riêng tư hơn – sử dụng những công nghệ
bảo mật tân tiến từ iPhone trong mọi giao dịch. Giờ đây,
khách hàng Techcombank đã có thể dễ dàng tích hợp thẻ
ghi nợ và tín dụng của Ngân hàng vào ứng dụng Apple
Pay. Bên cạnh đó, khách hàng cũng có thể đăng ký thẻ ghi
nợ trực tuyến thông qua ứng dụng Techcombank, thẻ sẽ
được phát hành ngay lập tức và được thêm vào Apple Pay.
Tại cuối năm 2023, khoảng 228.000 khách hàng đã đăng
ký liên kết thẻ Techcombank với Apple Pay, với tổng giá trị
giao dịch đạt khoảng 1,2 nghìn tỷ đồng. Đây là một minh
chứng cho cam kết tối ưu hóa trải nghiệm khách hàng của
Techcombank, thể hiện tầm nhìn “Chuyển đổi ngành tài
chính, Nâng tầm giá trị sống”.
Gia tăng gắn kết qua những sự kiện nghệ thuật xứng
tầm: Trong năm 2023, chúng tôi đã tổ chức 2 chương
trình âm nhạc đẳng cấp để tri ân khách hàng. Vào tháng
âm nhạc đầy ấn tượng giúp Ngân hàng kết nối với gần
600.000 khách hàng hiện hữu và tiềm năng trong phân
khúc thu nhập cao (affluent), khuyến khích các khách
hàng tiềm năng trải nghiệm chất lượng dịch vụ đẳng cấp
với hành trình kỹ thuật số đầy thú vị dành cho phân khúc
khách hàng cao cấp. Sự kiện đã nhận được phản hồi rất
tích cực từ khán giả và khách hàng. Tiếp nối thành công
trên, Techcombank tổ chức sự kiện “Thời khắc giao thời”
đánh dấu kỷ niệm 10 năm thành lập phân khúc Priority.
Ngoài thưởng thức những tiết mục trình diễn âm nhạc mãn
nhãn, khách hàng cũng được bật mí thêm về các quyền
lợi đặc biệt cho từng phân khúc khách hàng mới của
Techcombank: Private, Priority và Inspire, cũng như hiểu
thêm về chiến lược “khách hàng là trọng tâm” qua buổi
triển lãm thú vị. Sự kiện này đã nhận tới 13.500 lượt quan
tâm (buzz) trên mạng xã hội, tăng 2,5 lần so với sự kiện
Trọng tâm năm 2024
Trong năm 2024, Khối Ngân hàng Bán lẻ hướng tới:
Mở rộng và bứt phá ở các phân khúc đại chúng
(mass affluent và emerging mass affluent), với các
giải pháp khác biệt như Auto Earning, nền tảng
khách hàng thân thiết Techcombank Rewards,
cùng sản phẩm vay tín chấp
Mô hình tích hợp giữa cá nhân chủ doanh nghiệp
và doanh nghiệp, giúp cùng lúc đưa giải pháp
cho doanh nghiệp và cá nhân
Củng cố vị thế dẫn đầu với phân khúc khách
hàng thu nhập cao (affluent), thông qua các giải
pháp đầu tư tài chính mới đầy khác biệt, cùng
năng lực tư vấn hàng đầu từ các chuyên viên
quan hệ khách hàng cao cấp (PRM).
Thành công rực rỡ với quan hệ đối tác cùng WINlife
Quan hệ hợp tác của Techcombank với WINLife đã đem lại
hiệu quả vượt trội, giúp chúng tôi thu hút thêm gần 1 triệu
khách hàng mới thông qua mạng lưới rộng lớn gồm 3.600 cửa
hàng WINlife trên toàn quốc.
Chiến lược kiện toàn sản phẩm bảo hiểm
Techcombank đã xác định lại chiến lược về dịch vụ bảo hiểm
bancassurance nhằm tập trung vào chiến lược “bán theo
nhu cầu”, đảm bảo sản phẩm đáp ứng nhu cầu thực tế của
khách hàng. Nắm bắt được xu hướng tiếp cận công nghệ
nhanh chóng và sự ưa thích những dịch vụ tích hợp nhiều tính
năng của người trẻ, Ngân hàng cũng tiên phong triển khai
các sản phẩm bảo hiểm số hóa, bao gồm TechCare+ và An
Gia Như Ý. Cả hai đều có thể được mua trực tiếp từ ứng dụng
Techcombank Mobile với mức giá ưu đãi, cùng lúc đó vẫn đảm
bảo khả năng bảo vệ toàn diện. Techcombank cũng là ngân
hàng đầu tiên tại Việt Nam triển khai tổng đài chăm sóc khách
hàng dành riêng cho sản phẩm bancassurance. Ngân hàng
cũng đã cải tiến nền tảng iTCBlife, tích hợp với hệ thống quản
lý quan hệ khách hàng (CRM) để tối ưu công tác quản lý đầu
mối, đơn giản hóa hành trình bán hàng, từ đó nâng cao trải
nghiệm khách hàng.

THÀNH TỰU CỦA TECH
Báo cáo thuờng niên 2023
Trong năm 2023, chúng tôi
đã đạt được các cột mốc
quan trọng trong chiến lược
đa dạng hóa và cam kết
phát triển bền vững, đồng
thời nâng cấp đáng kể chất
lượng dịch vụ nhằm “Vươn tới
những tầm cao mới”.
Phan Thị Thanh Bình
Giám đốc Khối Ngân hàng Bán buôn
KHỐI NGÂN HÀNG
BÁN BUÔN (WB)
Tổng quan
Dẫu năm 2023 còn nhiều thách thức, Khối Ngân hàng Bán
buôn (WB) đã hoàn thành các mục tiêu của năm và tiếp tục
hướng tới những cột mốc mới trong chiến lược 5 năm của
Ngân hàng. Khung quản trị rủi ro nghiêm ngặt và lựa chọn tài
trợ dự án sáng suốt đã giúp chúng tôi duy trì tỷ lệ nợ xấu (NPL)
của các khách hàng doanh nghiệp lớn ở mức gần 0%. Với lĩnh
vực bất động sản, chúng tôi chỉ tài trợ các dự án có tính pháp
lý rõ ràng, tại những vị trí chiến lược, như các khu trung tâm
hành chính, thương mại hoặc các khu vực phát triển nhanh, có
nhu cầu cao.
Chúng tôi cũng đã có những bước tiến tích cực trên chiến lược
đa dạng hóa doanh thu ngoài lĩnh vực bất động sản trong
năm qua. Nhờ vây, dư nợ các lĩnh vực ngoài bất động sản tăng
trưởng ngoạn mục hơn 60% so với cùng kỳ. Tương tự, thu nhập
từ phí của khối WB ghi nhận tăng mạnh mẽ 61% so với năm
2022. Những thành tựu này là minh chứng cho cam kết mở
rộng một cách cân bằng và thận trọng đối với các phân khúc
khách hàng và thị trường khác nhau của Techcombank.
Chiến lược đa dạng hóa doanh thu của chúng tôi đã tạo đà
tăng trưởng mạnh mẽ trong năm 2023. Cụ thể:
Tổng thu nhập hoạt động (TOI)
Tăng trưởng (N/N)
Tiện ích
Du lịch và Giải trí
Hàng tiêu dùng nhanh (FMCG)
Dịch vụ tài chính
Mức tăng trưởng vượt trội này là nhờ lượng tín dụng lớn hơn
dành cho khách hàng ngoài lĩnh vực bất động sản:
Tăng trưởng
tín dụng1 (N/N)
Tiện ích
Du lịch và Giải trí
Hàng tiêu dùng nhanh (FMCG)
Dịch vụ tài chính
1 Tăng trưởng dư nợ trung bình theo quý.
Khối WB đã nỗ lực nâng cao năng lực và hiệu suất của đội ngũ
Chuyên viên quan hệ khách hàng (RM), từ đó đem đến các
giải pháp tài chính toàn diện hơn bao gồm cho vay, quản lý
tiền mặt, thương mại và thị trường tài chính. Các RM giờ đây có
thể thảo luận chiến lược với đội ngũ điều hành những doanh
nghiệp của khách hàng và đưa ra các giải pháp đem lại giá trị
cao. Những hiểu biết chuyên sâu về từng nhóm ngành của các
RM chính là lợi thế cạnh tranh đặc biệt của chúng tôi. Phản hồi
vô cùng tích cực của khách hàng đã giúp Techcombank đạt
Điểm số quảng cáo ròng (NPS) đứng thứ hai trong các ngân
hàng Việt Nam.
Việc chú trọng vào năng lực của RM, đầu tư vào các công cụ
thanh toán, thu hộ và giải pháp quản lý nguồn vốn tiên tiến
cũng như năng lực ngoại hối và phái sinh hàng đầu đã giúp
thu nhập từ phí và CASA trong các lĩnh vực trọng yếu của
chúng tôi tăng trưởng mạnh mẽ.
Tăng trưởng lãi thuần từ
hoạt động dịch vụ (NFI)
(theo năm)
Tiện ích
Du lịch và Giải trí
Hàng tiêu dùng nhanh (FMCG)
Dịch vụ tài chính
Mức tăng trưởng vượt trội này là nhờ lượng tín dụng lớn hơn
dành cho khách hàng ngoài lĩnh vực bất động sản:
Tăng trưởng số dư CASA2
(theo năm)
Tiện ích
Du lịch và Giải trí
Hàng tiêu dùng nhanh (FMCG)
Dịch vụ tài chính
2 Số dư CASA tại cuối kỳ.
Trọng tâm năm 2024
Việc sáp nhập Khối WB và Khối Khách hàng Doanh
nghiệp thành Khối Ngân hàng doanh nghiệp và Định
chế tài chính (CIBG) có ý nghĩa quan trọng đối với chiến
lược chuyển đổi của chúng tôi. Cách tiếp cận theo
chuỗi giá trị của Techcombank tạo khác biệt lớn, đồng
thời giúp chúng tôi thiết lập mối quan hệ sâu sắc hơn
với khách hàng và phục vụ họ tốt hơn.
Các trọng tâm khác trong năm 2024 bao gồm:
Nâng cao năng lực đội ngũ Chuyên viên quan hệ
khách hàng (RM), nâng cao kiến thức chuyên môn
về những ngành nghề mới như tài trợ chuỗi giá trị
cho các nhà cung cấp và phân phối.
Tiếp tục cung cấp các công cụ tiên tiến, hữu ích trên
quy mô lớn, ví dụ như nền tảng quản lý nguồn vốn
hàng đầu thế giới Kyriba.
Tăng cường cam kết cho vay cũng như các hoạt
động ngân hàng bền vững, dẫn đầu đổi mới ở nhiều
lĩnh vực kinh tế mục tiêu như nông nghiệp và dệt
may, năng lượng, xe điện và xây dựng xanh.
Trong năm 2023, Khối WB cũng
đóng vai trò quan trọng trong hành
trình phát triển bền vững, dài hạn
của Ngân hàng. Chúng tôi không
chỉ đảm bảo tuân thủ các tiêu chí
ESG nâng cao mà còn giúp khách
hàng đi đúng lộ trình kinh doanh
bền vững.
¹Tăng trưởng dư nợ trung bình theo quý.

48      |   Reaching for new heights
THÀNH TỰU CỦA TECH
Báo cáo thuờng niên 2023
Thấu hiểu sâu sắc nhu cầu của
khách hàng, Khối GTS đã kiến tạo
những giải pháp giúp họ ứng phó
với biến động lớn của thị trường.
Năm 2023 cũng đánh dấu bước
chuyển mình của Ngân hàng với
chiến lược mở rộng hệ sinh thái
thông qua các sản phẩm, dịch vụ
B2C như giải pháp toàn diện,
sáng tạo dành cho nhà bán lẻ.
Phan Thanh Sơn
Phó Tổng Giám đốc kiêm
Giám đốc Khối Ngân hàng Giao dịch toàn cầu
KHỐI NGÂN HÀNG
GIAO DỊCH TOÀN CẦU (GTS)
Mở rộng hệ sinh thái thông qua các sản phẩm, dịch vụ B2C
(Business to Customers)
Techcombank mong muốn tăng số lượng khách hàng doanh
nghiệp sử dụng dịch vụ nhà bán lẻ (như WINLife) và các gói
sản phẩm kết hợp. Song song với đó, chúng tôi mong muốn
trở thành ngân hàng giao dịch chính của các doanh nghiệp vi
mô và doanh nghiệp vừa và nhỏ, đem đến dịch vụ tài chính
liền mạch cho nhóm khách hàng này.
Tham vọng này là tiền đề để chúng tôi kiến tạo giải pháp toàn
diện được thiết kế riêng nhằm phục vụ nhu cầu kinh doanh
của nhóm khách hàng này một cách chính xác nhất. Các dịch
vụ chính bao gồm dịch vụ thanh toán thông minh qua mã QR,
SmartPOS và thu hộ qua tài khoản định danh.
Trong năm 2023, Techcombank đã cung cấp dịch vụ thanh
toán cho khoảng 327.000 nhà bán lẻ (merchants), trong đó
gần 200.000 là khách hàng mới. Hơn nữa, dịch vụ thanh toán
B2C của chúng tôi cũng đáp ứng được nhu cầu đa dạng của
nhiều loại hình đối tác khác nhau, từ hộ kinh doanh cá thể, cửa
hàng bán lẻ đến các chuỗi lớn như Wincommerce và Golden
Gate. Chiến lược mở rộng tệp khách hàng tới các nhà bán lẻ
giúp chúng tôi thâm nhập các lĩnh vực kinh tế mới như FMCG
- F&B, siêu thị, cửa hàng tiện lợi, thương mại điện tử - du lịch/
giải trí, logistics và nhiều lĩnh vực khác.
Tăng cường thấu hiểu nhu cầu của khách hàng, giúp họ ứng
phó với biến động của thị trường
Trong năm 2023, nhu cầu phòng ngừa rủi ro ngoại hối và lãi
suất của khách hàng tăng cao, đặc biệt ở nhóm doanh nghiệp
xuất nhập khẩu, doanh nghiệp vay vốn nước ngoài, cùng các
khách hàng cá nhân muốn học tập và làm việc ở nước ngoài.
Nắm bắt các cơ hội thị trường từ chênh lệch giữa lãi suất giữa
đồng Việt Nam và đô la Mỹ, chúng tôi đã cung cấp một số giải
pháp phòng ngừa rủi ro lãi suất và rủi ro ngoại hối cho khách
hàng doanh nghiệp và cá nhân:
Ngoại hối kỳ hạn – FX Forward: dành cho cả khách hàng
cá nhân và khách hàng doanh nghiệp để giảm thiểu rủi ro
tỷ giá tăng với chi phí thấp.
Hoán đổi tiền tệ chéo – Cross Currency Swap (một sản
phẩm phái sinh lãi suất khác) cho phép khách hàng phòng
ngừa trước biến động bất lợi của tỷ giá và lãi suất trên thị
trường, tận dụng lợi thế đồng đô la Mỹ mạnh, từ đó tối ưu
hóa dòng tiền kinh doanh hàng ngày.
Bảo lãnh thanh toán của Techcombank giúp khách hàng
doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn nước ngoài
2023 đánh dấu một năm đầy thách thức đối với hoạt động huy
động vốn của doanh nghiệp Việt Nam. Các công ty tìm kiếm
nguồn vốn trung và dài hạn với mức lãi suất hợp lý đã gặp phải
tình trạng thị trường vốn trong nước có phần trì trệ.
Trong bối cảnh trên, dịch vụ bảo lãnh thanh toán của
Techcombank được khách hàng vô cùng tin tưởng nhờ uy tín
cao của Ngân hàng, cũng như sự thấu hiểu sâu sắc nhu cầu
khách hàng. Sản phẩm này giúp các doanh nghiệp tiếp cận
các nguồn vốn quốc tế (từ ngân hàng, quỹ đầu tư, công ty cho
thuê tài chính) thay thế cho huy động trong nước. Dịch vụ của
chúng tôi cũng giúp các nhà đầu tư nước ngoài (đặc biệt là các
nhà đầu tư mới, chưa quá rõ về thị trường Việt Nam) tự tin hơn
khi đầu tư vào các doanh nghiệp trong nước.
Liên tục cải tiến sản phẩm
Ra mắt giải pháp quản trị thanh khoản C-Cash cho các doanh
nghiệp trong nước
Trong quý 2/2023, Techcombank đã hợp tác với Kyriba – công
ty công nghệ quản lý tài chính hàng đầu thế giới – nhằm
thiết kế giải pháp quản lý nguồn vốn và dòng tiền cho doanh
nghiệp, C-Cash. Giải pháp này bao gồm:
Một nền tảng quản lý nguồn vốn toàn diện
Bộ công cụ chuyên sâu về dòng tiền
Các dịch vụ giá trị gia tăng khác
C-Cash giúp khách hàng doanh nghiệp
Theo dõi toàn diện dòng tiền xuyên suốt các công ty con
của họ và trên nhiều ngân hàng
Dự báo dòng tiền nhờ vào thông tin từ các giao dịch ngân
hàng (ví dụ: đầu tư, khoản vay, ngoại hối, v.v.)
Dữ liệu ngân hàng và hoạch định tài nguyên doanh nghiệp
Các giải pháp tiên tiến và đội
ngũ tư vấn chuyên biệt của
Khối GTS đã giúp Techcombank
đạt được gần 1 nghìn tỷ đồng từ
thu phí dịch vụ ngoại hối trong
năm 2023, mức cao nhất trong
lịch sử Ngân hàng.
Tổng quan
Trong năm 2023, những thành tựu nổi bật của Techcombank bao gồm thu nhập phí từ hoạt động dịch vụ dẫn đầu ngành và
tỷ lệ tiền gửi không kỳ hạn (CASA) tăng trưởng mạnh mẽ. Kết quả này một phần lớn đến từ việc ra mắt những gói giải pháp
dịch vụ toàn diện theo hướng số hóa của Khối Ngân hàng Giao dịch toàn cầu (GTS).
Những thành tích nổi bật
Thị phần Thư tín dụng (LC),
tăng từ #4 năm 2022
Thị phần bảo lãnh ngân hàng
năm thứ 2 liên tiếp
Thị phần dịch vụ ngoại hối (FX), là ngân hàng
thương mại cổ phần tư nhân duy nhất trong Top 5
Thị phần khối lượng giao dịch thanh toán &
thu hộ của Công ty Cổ phần Thanh toán Quốc gia
Việt Nam (NAPAS)
C-Cash giúp khách hàng doanh nghiệp

52      |   Reaching for new heights
THÀNH TỰU CỦA TECH
Báo cáo thuờng niên 2023
CÁC CÔNG TY CON
CÔNG TY CỔ PHẦN CHỨNG KHOÁN KỸ THƯƠNG
(TECHCOM SECURITIES - TCBS)
~ 1 triệu khách hàng
♦Lợi nhuận trước thuế, ngang mức cùng kỳ năm trước
♦Tổng tài sản tại 31/12/2023,
Tăng 68% so với năm trước
♦LNTT/ nhân viên
Cao nhất Ngành Chứng khoán Việt Nam
♦Trái phiếu doanh nghiệp được TCBS tư vấn phát hành
~ 70 nghìn tỷ đồng
Tăng 139% so với năm trước
♦Thị phần tư vấn phát hành trái phiếu doanh nghiệp
trên thị trường
♦Thị phần cho vay ký quỹ
♦Thị phần môi giới chứng khoán trên HOSE
TCBS, TCC và AMC đóng vai trò
quan trọng trong thành công vượt
trội của Techcombank.
Bất chấp thách thức tại những
mảng hoạt động chính, các
công ty con đã đổi mới không
ngừng, ứng dụng công nghệ
tiên tiến nhằm kiến tạo những
giải pháp đầu tư và quản lí
tài sản dẫn đầu.
Nguyễn Xuân Minh
Giám đốc Khối Ngân hàng đầu tư
Tổng quan
Techcom Securities (TCBS) hướng tới mục tiêu trở thành “Nhạc trưởng” của dòng chảy vốn tại Việt Nam. Sự thành công của
chúng tôi dựa trên chiến lược tài chính công nghệ Wealthtech, xây dựng hệ sinh thái TCInvest toàn diện cho hoạt động đầu tư và
quản lý tài sản. Tính đến cuối năm 2023, TCBS đã phục vụ gần 1 triệu khách hàng, bao gồm khách hàng cá nhân và khách hàng
doanh nghiệp. Hành trình kiến tạo trải nghiệm đầu tư tích lũy ưu việt đã giúp TCBS tạo nên sự khác biệt, góp phần khai thác tiềm
năng tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường tài chính Việt Nam..
Hiệu quả hoạt động
Năm 2023, lợi nhuận trước thuế (LNTT) của TCBS đạt hơn
3.028 tỷ đồng, vượt 51% kế hoạch cả năm (kế hoạch 2.000
tỷ đồng). LNTT/ nhân viên trong năm 2023 đạt 6,27 tỷ, cao
hơn 3 lần so với trung bình top 10 công ty chứng khoán lớn
nhất trong ngành và tăng trưởng 2,7% so với năm 2022. Việc
đơn giản hóa các quy trình, thủ tục, giấy tờ và áp dụng các xu
hướng Wealthtech vào hoạt động kinh doanh đã giúp TCBS
nhanh chóng nắm bắt thị hiếu khách hàng, từ đó liên tục thay
đổi, nâng tầm dịch vụ và nâng cao năng suất lao động của đội
ngũ nhân viên.
Tỷ lệ chi phí trên thu nhập (CIR) năm 2023 ở mức 14%, gần
như không tăng so với năm ngoái. Công ty luôn tập trung vào
mục tiêu tối ưu hóa, tiết kiệm chi phí, có thể kể đến việc đầu tư
vào hệ thống hạ tầng điện toán đám mây (AWS) nhằm tối ưu
hóa hiệu quả tài nguyên, đi đúng định hướng là công ty chứng
khoán có nền tảng Wealthtech và phân tích dữ liệu nâng cao.
Năm 2023, điểm tối ưu tài nguyên (CO Score) của TCBS do
AWS đánh giá cao hơn so với mức trung bình của các công ty
Việt Nam trong lĩnh vực dịch vụ tài chính và cao hơn mức trung
bình của các công ty trong khu vực Đông Nam Á.
Tiêu chuẩn
Điểm CO
Trung bình khu vực Đông Nam Á
Trung bình Việt Nam
Trung bình các công ty Việt Nam
trong lĩnh vực dịch vụ tài chính
TCBS
Năm 2023, TCBS cũng đã tiến hành gia hạn thành công khoản
vay hợp vốn nước ngoài từ ngắn hạn thành trung hạn với tổng
giá trị lên đến hơn 2.600 tỷ đồng và huy động thêm 2.500 tỷ
đồng từ các tổ chức tín dụng trong nước, nâng tổng hạn mức
tín dụng lên hơn 17.350 tỷ, trong đó hạn mức tín chấp chiếm
khoảng 85%.
Nâng cao trải nghiệm số với chiến lược Wealthtech
Hơn 52% nhân sự tại công ty thuộc mảng công nghệ và đang
hoạt động theo mô hình Scrum/Agile. Trong năm 2023, nhờ
áp dụng hiệu quả các phương pháp và mô hình công nghệ
tiên tiến, công ty đã tăng cường khả năng Go-live, với tổng
1.338 dự án được triển khai. Cùng với đó, hệ thống TCInvest
đạt được hiệu suất ấn tượng, duy trì mức truy cập ổn định với
hơn 12,4 triệu lượt mỗi tháng, trung bình trên 400.000 lượt
mỗi ngày.
Lũy kế năm 2023, chúng tôi đã có hơn 95.700 tài khoản mới
được mở trên TCInvest, nâng tổng số khách hàng cá nhân
tại TCBS lên gần 1 triệu khách hàng.
Để đảm bảo hệ thống hoạt động ổn định trong khi liên tục
được nâng cấp với tần suất cao, TCBS đã không ngừng tăng
cường biện pháp phòng ngừa và nhanh chóng phát hiện các
rủi ro bảo mật thông tin. Năm 2023, TCBS tiếp tục duy trì điểm
Microsoft Security Score đạt 83,36/100, điểm AWS Foundation
Security Best Practices đạt 80,5/100.
Các chỉ số trên khẳng định TCBS là doanh nghiệp đứng đầu
trong việc có năng lực và cam kết đối với bảo mật thông tin.
Điều này không chỉ gia tăng lòng tin từ phía khách hàng, đối
tác kinh doanh mà còn giúp TCBS giảm rủi ro mất dữ liệu, thất
thoát thông tin, tăng cường khả năng phòng ngừa các cuộc
tấn công mạng để tối ưu quy trình vận hành.
Số lượng dự án Go-live
hàng năm tại TCBS
Đơn vị: Dự án

54      |   Reaching for new heights
THÀNH TỰU CỦA TECH
Báo cáo thuờng niên 2023
Trọng tâm năm 2024
Năm 2024, chúng tôi tiếp bước trên
chặng đường chiến lược 5 năm của
TCBS với mục tiêu trở thành “Nhạc
trưởng” của dòng chảy vốn tại Việt
Nam. Để giữ vững vị thế dẫn đầu ở
các mảng kinh doanh cốt lõi, hướng
đến chinh phục mục tiêu là công ty
chứng khoán có thị phần môi giới cao
nhất và tận dụng tối đa nguồn vốn dồi
dào để mang lại giá trị dài hạn cho
khách hàng và cổ đông, năm 2024,
TCBS sẽ tiếp tục:
Gia tăng các nguồn vốn trung hạn
và dài hạn từ các tổ chức uy tín
trong và ngoài nước.
Xây dựng hệ sinh thái sản phẩm,
dịch vụ đa dạng, chuyên biệt theo
từng nhu cầu khác nhau của khách
hàng trên nền tảng công nghệ số.
Đầu tư mạnh vào hệ thống IT, bao
gồm hệ thống KRX nhằm mang lại
trải nghiệm quản lý gia sản tốt nhất
cho nhà đầu tư
Năm 2024 tiếp tục là một năm quan
trọng nhằm đưa TCBS trở thành
công ty công nghệ quản lý gia sản
(Wealthtech) có quy mô lớn nhất Việt
Nam về vốn chủ sở hữu, lợi nhuận và
hiệu quả hoạt động trong các mảng
kinh doanh cốt lõi.
Giải thưởng TCBS nhận được năm 2023
Năm 2023, TCBS khẳng định vị thế tiên phong trong chuyển đổi số với 10 giải thưởng công nghệ từ các tổ chức uy tín trong và
ngoài nước. Điều này cho thấy chiến lược tài chính công nghệ Wealthech của công ty đạt hiệu quả vượt trội, đồng thời là minh
chứng cho tiềm lực mạnh mẽ của công ty cả về chất lượng nhân lực, năng lực công nghệ và mạng lưới đối tác rộng khắp trên
thị trường.
The Asset Triple A Awards
Nhà quản lý tài sản kỹ thuật số của năm
TCAnalysis - Dự án phân tích số liệu tốt nhất
Finance Asia Country Awards
Blockchain - Ứng dụng công nghệ tiên tiến nhất Việt Nam
Hiệp hội Blockchain Việt Nam
Đơn vị tiên phong ứng dụng Blockchain
trong chuyển đổi số tài chính ngân hàng
Asian Technology Excellence Awards
Blockchain: Công nghệ xuất sắc châu Á
IBSi Global Fintech Innovation 2023
Nhà quản lý tài sản có tầm nhìn tốt nhất
Nhà quản lý tài sản sở hữu các công cụ ứng dụng thực tiễn tốt nhất
Nhà quản lý tài sản sở hữu dự án có tầm ảnh hưởng nhất)
Dự án phân tích sáng tạo nhất
Ứng dụng công nghệ Blockchain sáng tạo nhất trong Ngân hàng đầu tư
CÁC CÔNG TY CON
CÔNG TY CỔ PHẦN QUẢN LÝ QUỸ KỸ THƯƠNG
(TECHCOM CAPITAL – TCC)
♦Tổng tài sản đạt hơn
Doanh thu và lợi nhuận trước thuế đạt
lần lượt 97,2 tỷ đồng và 120,8 tỷ đồng
♦Xây dựng mới Website
https://www.techcomcapital.com.vn/
Đổi mới và nâng cao nhận diện thương hiệu Techcom
Capital qua việc xây dựng mới Website (https://www.
techcomcapital.com.vn/) và thường xuyên cập nhật định
kỳ hiệu quả đầu tư của các quỹ trên các kênh mạng xã hội
của Techcom Capital.
♦Tổng giá trị tài sản quản lý (AUM) do TCC quản lý
Trong đó AUM của quỹ mở trái phiếu TCBF đạt trên 2.500
tỷ đồng với trên 21 nghìn khách hàng, AUM của các quỹ
mở đầu tư cổ phiếu TCEF, TCFIN, TCSME, TCRES, TCFF
và các danh mục ủy thác đạt 766 tỷ đồng với trên 17
nghìn nhà đầu tư.
Phí Tuấn Thành
Tổng Giám đốc Techcom Capital

56      |   Reaching for new heights
THÀNH TỰU CỦA TECH
Báo cáo thuờng niên 2023
Các quỹ đầu tư TCC đang quản lý
Quỹ Đầu Tư Trái Phiếu Techcom (TCBF)
Loại quỹ: Quỹ mở, thành lập ở Việt Nam
Tổng tài sản quản lý: 2.520 tỷ đồng tại 31/12/2023
Chiến lược đầu tư: Quỹ TCBF đầu tư chủ yếu vào các tài
sản có thu nhập cố định như các trái phiếu doanh nghiệp
được phát hành bởi các công ty có xếp hạng tín nhiệm cao
và/hoặc trái phiếu được bảo lãnh bởi các ngân hàng có
uy tín, kỳ vọng mang lại lợi nhuận bền vững trong dài hạn
thông qua tăng trưởng vốn gốc và thu nhập.
Quỹ Đầu tư Cổ phiếu Techcom (TCEF)
Loại quỹ: Quỹ mở, thành lập ở Việt Nam
Tổng tài sản quản lý: 317 tỷ đồng tại 31/12/2023
Chiến lược đầu tư: Quỹ TCEF tập trung đầu tư vào cổ phiếu
của những doanh nghiệp hàng đầu đang niêm yết trên sàn
giao dịch chứng khoán Việt Nam với các đặc điểm sau: thị
phần dẫn đầu ở những ngành nghề trọng yếu và có tiềm
năng tăng trưởng dài hạn cao, năng lực quản trị tốt, tài
chính vững mạnh, cơ cấu cổ đông đa dạng và bền vững...
Lợi nhuận dài hạn của quỹ kỳ vọng dự kiến gấp 2 lần lãi
suất tiết kiệm trung bình 12 tháng, thực nhận theo thời gian
đầu tư.
Quỹ Đầu Tư Cân Bằng Linh Hoạt Techcom (TCFF)
Loại quỹ: Quỹ mở, thành lập ở Việt Nam
Tổng tài sản quản lý: 84 tỷ đồng tại 31/12/2023
Chiến lược đầu tư: Quỹ TCFF đầu tư cân bằng giữa các
tài sản là cổ phiếu và trái phiếu nhằm giúp nhà đầu tư tiếp
cận các cổ phiếu có tiềm năng tăng trưởng tốt đồng thời
giảm thiểu rủi ro biến động thị trường thông qua đầu tư vào
trái phiếu.
Quỹ Đầu tư Cổ phiếu Bất động sản Techcom (TCRES)
Loại quỹ: Quỹ mở, thành lập ở Việt Nam
Tổng tài sản quản lý: 65 tỷ đồng tại  31/12/2023
Chiến lược đầu tư: Quỹ TCRES giúp nhà đầu tư sở hữu cổ
phần của các công ty hàng đầu, hoạt động trong lĩnh vực
bất động sản và vật liệu xây dựng trên thị trường chứng
khoán Việt Nam với lợi nhuận dài hạn kỳ vọng dự kiến gấp
2 lần lãi suất tiết kiệm trung bình 12 tháng, thực nhận theo
thời gian đầu tư.
Quỹ Đầu tư cổ phiếu các Doanh nghiệp vừa và nhỏ
Techcom (TCSME)
Loại quỹ: Quỹ mở, thành lập ở Việt Nam
Tổng tài sản quản lý: 76 tỷ đồng tại  31/12/2023
Chiến lược đầu tư: Quỹ TCSME giúp nhà đầu tư sở hữu
cổ phần của các doanh nghiệp hàng đầu trong các doanh
nghiệp thuộc nhóm vốn hóa vừa (midcap) và nhỏ (smallcap)
trên thị trường chứng khoán Việt Nam với lợi nhuận dài hạn
kỳ vọng dự kiến gấp 2 lần lãi suất tiết kiệm trung bình 12
tháng, thực nhận theo thời gian đầu tư.
Quỹ Đầu Tư Bất Động Sản (TCREIT)
Loại quỹ: Quỹ đóng niêm yết, thành lập tại Việt Nam
Tổng tài sản quản lý: 47 tỷ đồng tại 31/12/2023
Chiến lược đầu tư: Mang lợi ích dài hạn cho nhà đầu tư
nhờ nguồn thu nhập đều đặn và ổn định từ bất động sản và
tăng trưởng dài hạn của giá trị bất động sản, dựa trên chiến
lược quản lý bất động sản năng động, hiệu quả. Ngoài ra,
quỹ có thể đầu tư vào các tài sản có thu nhập cố định, chất
lượng tín dụng tốt bao gồm tiền gửi ngân hàng, trái phiếu
Chính phủ Việt Nam, trái phiếu doanh nghiệp, trái phiếu
chính quyền địa phương, các cổ phiếu niêm yết hàng đầu
trên Sở HOSE và HNX.
Quỹ Đầu tư Cổ phiếu Ngân hàng và Tài chính Techcom
(TCFIN)
Loại quỹ: Quỹ mở, thành lập ở Việt Nam
Tổng tài sản quản lý: 79 tỷ đồng tại 31/12/2023
Chiến lược đầu tư: Quỹ TCFIN đầu tư vào cổ phần của các
doanh nghiệp hàng đầu, hoạt động trong lĩnh vực Ngân
hàng và Dịch vụ tài chính trên sàn giao dịch chứng khoán
Việt Nam.
Đây là lĩnh vực kinh tế rất quan trọng và song hành cùng sự
phát triển cùng nền kinh tế Việt Nam.
Vốn hóa các công ty niêm yết chiếm tới gần 40% tổng vốn
hóa của VN-Index.
Trọng tâm
Chúng tôi sẽ tiếp tục thực hiện tầm
nhìn dài hạn nhằm đưa TCC trở
thành công ty quản lý quỹ có quy
mô hàng đầu Việt Nam về giá trị tài
sản quản lý và hiệu quả hoạt động.
Từ đó, chúng tôi sẽ xây dựng một
cộng đồng tài chính thông minh
và bền vững, nơi mọi người có cơ
hội đạt được các mục tiêu tài chính
của mình:
Cung cấp các dịch vụ quản lý
đầu tư và tư vấn tài chính hoàn
chỉnh, dẫn dắt bởi đội ngũ nhân
lực nhiều kinh nghiệm
Nghiên cứu và ra mắt các sản
phẩm quỹ, sản phẩm quản lý tài
sản mới, phục vụ nhiều nhu cầu
đa dạng của khách hàng.
Tìm kiếm, đàm phán và ký kết
với các đối tác tiềm năng để
phát triển kênh phân phối các
sản phẩm đầu tư, chứng chỉ quỹ
mở… do TCC quản lý, qua đó
giúp các sản phẩm đầu tư được
phổ biến rộng rãi tới cộng đồng
nhà đầu tư.

58      |   Reaching for new heights
THÀNH TỰU CỦA TECH
Báo cáo thuờng niên 2023
Techcombank AMC hoạt động trong giai đoạn cuối của chu
kỳ tín dụng với nhiệm vụ xử lý các khoản nợ xấu, nợ quá hạn
nhận ủy thác từ Techcombank. Với đội ngũ nhân viên năng
động, chuyên nghiệp, am hiểu pháp luật, Techcombank AMC
tự hào là một trong những công ty xử lý nợ và khai thác tài sản
dẫn đầu trên thị trường xử lý nợ Việt Nam.
Năm 2023, Techcombank AMC đã có những đóng góp tích
cực vào kết quả hoạt động của Techcombank, với tổng số tiền
thu hồi nợ trong năm đạt 3.135 tỷ đồng, trong đó đóng góp
trực tiếp vào lợi nhuận của Techcombank thông qua thu nợ
nhóm khách hàng đã xử lý bằng nguồn dự phòng rủi ro là
CÁC CÔNG TY CON
CÔNG TY TNHH MỘT THÀNH VIÊN QUẢN LÝ NỢ VÀ
KHAI THÁC TÀI SẢN – NGÂN HÀNG TMCP KỸ THƯƠNG
VIỆT NAM (TECHCOMBANK AMC)
Trần Nhật Quang
Tổng Giám đốc Techcombank AMC
725 tỷ đồng. Techcombank AMC ghi nhận tổng doanh thu
1.883,05 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 768,98 tỷ đồng.
Bộ quy tắc thu hồi nợ công bằng được ban hành và áp dụng
tại Techcombank AMC đã trở thành kim chỉ nam cho toàn thể
các cán bộ của Công ty. Theo đó, Techcombank AMC luôn
định hướng thực hiện hoạt động xử lý nợ trên tinh thần thượng
tôn pháp luật, công bằng và minh bạch. Công ty luôn lựa chọn
ưu tiên xử lý nợ và hỗ trợ cho khách hàng để tối ưu hóa lợi
ích của khách hàng sau quá trình xử lý nợ. Các cán bộ của
Techcombank AMC luôn thực hiện tác nghiệp với tinh thần
đảm bảo sự tôn trọng, trung thực và hướng tới khách hàng,
đảm bảo công tác xử lý nợ được triển khai chuyên nghiệp,
đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế.
Trọng tâm năm 2024
Năm 2024, Techcombank AMC sẽ tiếp tục hoàn thiện
các gói giải pháp, sản phẩm đã xây dựng và triển khai
thử nghiệm trong năm 2023. Công ty cũng sẽ đồng thời
đầu tư, xây dựng, nâng cấp các công cụ đo lường thông
qua nền tảng số hóa và dữ liệu phù hợp với Luật Tổ
chức tín dụng mới được thông qua đầu năm nhằm:
Tăng tốc độ đưa ra các quyết định chiến lược
Đảm bảo hiệu quả kinh doanh
Tăng cường công tác quản trị rủi ro
Tối ưu hóa chi phí.
Đồng hành với cam kết của Ngân hàng trong việc ứng
dụng công nghệ số tiên tiến trên thế giới và tại Việt Nam,
Techcombank AMC đã và đang hướng tới việc quản trị và
hoàn thiện và sử dụng hệ thống thông tin dữ liệu hiệu quả hơn
nữa để Techcombank AMC tiếp tục là đơn vị quản lý tài sản
hàng đầu thị trường, một mắt xích thiết yếu trong toàn bộ quy
trình cho vay – thu hồi nợ khép kín, chuyên nghiệp của Ngân
hàng. Năm 2023, Techcombank AMC đã thực hiện:
Xây dựng các dashboard chi tiết, cập nhật thường xuyên về
tiến độ thu hồi nợ ở các dự án trọng điểm
Kiện toàn công tác ủy quyền, kí thế chấp, thanh lý, bán tài
sản v.v. đảm bảo đúng quy định của pháp luật, đồng thời
đẩy nhanh tiến độ xử lý
Xây dựng Phương án bán đấu giá với quyền tài sản, đã thực
hiện thành công với 1 số dự án trong năm 2023
Thiết kế và xây dựng thành công hàng loạt các giải pháp
thu hồi nợ, cấn trừ nợ đặc biệt cho các khoản vay mua nhà
cá nhân phù hợp với tình hình thực tế và cho các dự án
cụ thể.

62      |   Reaching for new heights
CHUYỂN ĐỐI SỐ TẠI TECH
Tổng quan
Thời cơ đã chín muồi
Hành trình chuyển đổi số kéo dài 5 năm với việc đầu tư mạnh
mẽ vào ba trụ cột Số hóa (Digital), Dữ liệu (Data) và Nhân tài
(Talent) của Techcombank đã cho thấy khả năng thích ứng
và tư duy sáng tạo của chúng tôi trong bối cảnh ngành ngân
hàng đang ngày càng phát triển theo hướng số hóa. Chỉ sau
ba năm đầu tư một cách tập trung và chiến lược, chúng tôi đã
thành công chuyển mình từ một ngân hàng với cách làm việc
truyền thống trở thành một tổ chức tài chính tiên tiến với công
nghệ hiện đai và đội ngũ nhân tài thế hệ mới xuất sắc.
Không đơn giản là một sự nâng cấp nhỏ, đây là cả một sự
chuyển mình, tái tạo toàn diện các hoạt động và chiến lược
của Ngân hàng, kết hợp giữa tiến bộ công nghệ, hiệu quả
hoạt động, phát triển kỹ năng cho nhân viên, và những đổi mới
công nghệ dẫn đầu thị trường.
Chúng tôi đang triển khai các định vị giá trị khác biệt cho
khách hàng bằng cách sử dụng các nền tảng số, nền tảng bán
hàng và dữ liệu hiện đại bậc nhất.
Chúng tôi cũng đang áp dụng mô hình Agile trên toàn hệ
thống Ngân hàng, chuyển dịch từ cơ cấu tổ chức truyền thống
sang cách tiếp cận làm việc nhóm hợp tác, hiệu quả hơn.
Trong quá trình đó, đội ngũ nhân viên được nâng cao kỹ năng
làm việc theo những thay đổi của Ngân hàng.
Chúng tôi đang thay đổi mô
hình hoạt động để đẩy nhanh
các lĩnh vực tăng trưởng chiến
lược; kết hợp giữa tiến bộ công
nghệ, hiệu quả hoạt động,
phát triển kỹ năng cho cán bộ
nhân viên, và năng lực đổi mới
sáng tạo dẫn đầu thị trường.
Prasenjit Chakravarti
Giám đốc Khối Chiến lược và Chuyển đổi Ngân hàng
TỔNG QUAN HÀNH TRÌNH
CHUYỂN ĐỔI SỐ
Techcombank đã hoàn thành
“dịch chuyển” phần lớn các nền
tảng lên cloud với quy mô chưa
một ngân hàng Việt Nam nào
làm được.
Công nghệ trí tuệ nhân tạo tạo sinh (Generative AI) của chúng
tôi cũng trở nên tân tiến hơn, giúp Ngân hàng có nhiều cơ sở
chính xác để cải thiện hiệu quả nội bộ và tăng cường tương
tác với khách hàng.
Techcombank đang chú trọng hơn đến các nguyên tắc về môi
trường, trách nhiệm xã hội và quản trị (ESG), và sẽ tích cực
tương tác với khách hàng để  nắm được tác động của ESG đến
hoạt động kinh doanh của họ, cũng như tìm ra phương pháp
để hỗ trợ họ tốt hơn.
Techcombank đã đạt được nhiều thành tựu trong năm 2023
với nỗ lực trở thành tổ chức tài chính ưu việt của Việt Nam và
một ngân hàng tiên phong toàn cầu. Mỗi khoản đầu tư của
chúng tôi đều được xác định mục tiêu rõ ràng, nhằm nâng cao
khả năng phục vụ và đem lại giá trị cho khách hàng. Ngân
hàng vô cùng tự hào khi khách hàng của chúng tôi đã bắt đầu
được hưởng lợi ích từ những nỗ lực đó. Đằng sau kết quả này
là đội ngũ nhân tài của Techcombank - những con người sẽ
giúp chúng tôi “Vươn tới những tầm cao mới”.
Hai lĩnh vực chính mà chúng tôi đạt được những bước tiến
quan trọng trong năm qua:
Ứng dụng có chiến lược các nền tảng công nghệ
Khi tiến hành chuyển đổi, chúng tôi bắt đầu thấy những thay
đổi tích cực trong mô hình kinh doanh của mình, cho phép
chúng tôi mở rộng quy mô, tích hợp, đào sâu và thu hút khách
hàng bằng các đề xuất giá trị mới đồng thời quản lý sự tăng
trưởng và chi phí một cách hiệu quả. Một số điểm nổi bật
chính trong năm 2023 bao gồm:
Tăng số lượng khách hàng và hiệu quả hoạt động:
Techcombank vinh dư được phục vụ thêm 2,6 triệu khách
hàng mới trong khi vẫn duy trì tỷ lệ chi phí trên thu nhập ở
mức ổn định. Kết hợp những thay đổi trong phương pháp
làm việc, các nền tảng số và khả năng sử dụng dữ liệu,
chúng tôi đã chứng minh rằng không cần gia tăng nguồn
nhân lực vẫn có thể thu hút thêm nhiều khách hàng.
Nền tảng Salesforce cải tiến: Nền tảng mới từ Salesforce
đã giải phóng đáng kể thời gian làm việc của 6.200 nhân
sự tuyến đầu tại Ngân hàng. Với khối lượng thông tin toàn
diện, nền tảng này nâng cao chất lượng giao tiếp với khách
hàng và đem đến trải nghiệm tốt hơn cho khách hàng.
Quan hệ đối tác được tăng cường
Chúng tôi đang tiếp tục mở rộng danh mục đối tác chiến lược
của mình để gia tăng tệp khách hàng, đồng thời cung cấp các
giải pháp tài chính xuất độc đáo cho họ.
Định vị giá trị khác biệt: Việc hợp tác chiến lược cùng
WINLife, một trong những mạng lưới bán lẻ lớn nhất Việt
Nam, chúng tôi đã tận dụng chuyên môn và năng lực về số
hóa, dữ liệu  để đưa ra các định vị giá trị khác biệt. Thông
qua hệ thống 3.600 cửa hàng trên toàn quốc của WINLife,
chúng tôi có thể cung cấp các ưu đãi đặc biệt dành cho
khách hàng thân thiết của cả hai bên. Các kênh trực tuyến
giúp chúng tôi tiết kiệm đáng kể nguồn nhân lực  so với
cửa hàng  truyền thống.
Chương trình khách hàng thân thiết mới của chúng tôi
mang đến tính cá nhân hóa chưa từng có trong ngành
ngân hàng. Khách hàng sẽ nhận được điểm thưởng thông
qua các giao dịch với Techcombank và đổi thưởng một
cách dễ dàng tại các cửa hàng, thương hiệu yêu thích như
Starbucks mà không cần phải trải qua thủ tục đổi điểm
phức tạp.
Vai trò AI trong hành trình chuyển đổi
Lựa chọn trí tuệ nhân tạo (AI) là nền tảng cho hành trình
chuyển đổi của Techcombank, chúng tôi đã chuẩn bị cho việc
tích hợp AI trong 2,5 năm qua để hợp nhất và đưa dữ liệu
lên đám mây, đồng thời sắp xếp để sử dụng chúng một cách
hiệu quả.
Hoạt động quan trọng này đóng vai trò tiền đề để chúng tôi
triển khai các công cụ AI thế hệ tiếp theo, như Mô hình ngôn
ngữ lớn (Large Language Models – LLMs). Bằng cách tích hợp
AI một cách có chiến lược vào hoạt động của mình, chúng tôi
có thể tận dụng tiềm năng của công nghệ này để đổI mới cả
quy trình nội bộ và trải nghiệm của khách hàng.
Năng suất nội bộ với AI: Chúng tôi gia tăng năng suất nội bộ
bằng cách dùng AI để tự động hóa các công việc lặp đi lặp lại.
Một ví dụ điển hình là công cụ dịch thuật của Khối dữ liệu và
Phân tích. Công cụ này có thể dịch chính xác các tài liệu giữa
tiếng Việt và tiếng Anh, giữ nguyên định dạng gốc và tiết kiệm
khoảng hai giờ cho mỗi tài liệu trên tổng số hàng nghìn tài liệu
mà chúng tôi phải xử lý.
AI trong quản lý thông tin: AI đang quản lý nguồn tài liệu nội
bộ đa dạng của chúng tôi, bao gồm các chính sách quản trị và
hướng dẫn vận hành. Việc điều hướng lượng thông tin khổng
lồ này có thể khó khăn và phức tạp, nhưng các công cụ hỗ
trợ bằng AI như chatbot và LLMs dễ dàng giúp nhân viên truy
cập các thông tin liên quan. Ví dụ, một nhân viên mới đang tìm
kiếm hướng dẫn về sản phẩm thẻ tín dụng có thể nhận được
câu trả lời chính xác ngay lập tức.
Sử dụng công nghệ học máy
(machine learning), công cụ
này có thể phân tích hàng tỷ
điểm dữ liệu, từ đó giúp ngân
hàng hiểu rõ hơn về nhu cầu
của khách hàng, từ các giao
dịch hàng ngày đến việc sử
dụng ứng dụng di động.

64      |   Reaching for new heights
CHUYỂN ĐỐI SỐ TẠI TECH
Data brain - Bộ não dữ liệu: Khối Dữ liệu và Phân tích cũng
giám sát Data brain - sản phẩm khẳng định vị trí tiên phong
của Techcombank trong công nghệ AI. Hệ thống tiên tiến này
là kết quả của sự hợp tác giữa các chuyên gia hàng đầu thế
giới và các chuyên gia đầu ngành của Việt Nam. Sử dụng công
nghệ học máy (machine learning), công cụ này có thể phân
tích hàng tỷ điểm dữ liệu, từ đó giúp ngân hàng hiểu rõ hơn về
nhu cầu của khách hàng, từ các giao dịch hàng ngày đến việc
sử dụng ứng dụng di động.
Data brain sử dụng dữ liệu được xử lý bằng AI từ hồ dữ liệu
(Data lake) của chúng tôi để tạo ra một trung tâm thông tin có
khả năng cá nhân hóa cho từng cá nhân trong số hàng chục
triệu khách hàng. Trung tâm thông tin này tích hợp và trao
đổi với các nền tảng khác của toàn bộ hệ thống Ngân hàng,
bao gồm:
Hệ thống quan hệ khách hàng
Ứng dụng di động
Các chương trình khách hàng thân thiết
Nền tảng tiếp thị
“Data brain” đã cách mạng hóa mô hình vận hành, cho phép
chúng tôi thấu hiểu khách hàng hơn, tiếp cận các khách hàng
tiềm năng một cách hiệu quả hơn, đảm bảo các điều khoản
vay tốt hơn cho khách hàng và tránh xa rủi ro thiếu minh bạch.
Điểm đặc biệt là công nghệ tiên tiến này cũng mang lại một
cảm giác cá nhân hóa giống như khi khách hàng giao dịch
trực tiếp với nhân viên ngân hàng. Bằng việc dễ dàng tiếp cận
nguồn dữ liệu khổng lồ, nhân viên của Techcombank có thể
chủ động đưa ra quyết định, kịp thời xác định và nắm bắt cơ
hội kinh doanh mới.
Các phần tiếp theo – Dữ liệu (DnA), Số hóa (DO+IT) và Nhân
tài (HR) - sẽ cung cấp thêm chi tiết về những gì chúng tôi đã
làm trên toàn Ngân hàng để kiến tạo hành trình chuyển đổi
đáng kinh ngạc.
Trọng tâm cho năm 2024
Bước sang năm 2024, Techcombank tiến vào giai đoạn sau
của hành trình chuyển đổi 5 năm. Sau khi đã hoàn tất đầu tư
hạ tầng công nghệ, dữ liệu và nhân tài, chúng tôi sẽ bắt đầu
gặt hái thành quả từ các khoản đầu tư đó,
Mở rộng nền tảng số và dữ liệu: Chúng tôi muốn triển khai
nền tảng số và dữ liệu  trên quy mô lớn hơn giữa Ngân hàng,
nhân viên và khách hàng. Chúng tôi đặt mục tiêu tích hợp các
phương thức làm việc mới để củng cố lợi ích thương mại cho
mô hình hoạt động của mình. Hoạt động của các nền tảng
đang được xây dựng và kiểm soát tốt, trọng tâm chính trong
năm là đảm bảo phát huy tối đa tiềm năng của chúng để thúc
đẩy hoạt động của chúng tôi, bao gồm:
Tập trung mở rộng quy mô nền
tảng số và dữ liệu, khai thác thông
tin từ dữ liệu, cũng như củng cố
cam kết phát triển bền vững trong
mô hình hoạt động của mình.
Sử dụng dữ liệu mang lại lợi ích cho khách hàng: Vào năm
2024, chúng tôi đặt mục tiêu tận dụng tối đa kho dữ liệu đã
được sắp xếp trong hệ thống để triển khai “Data brain” trên
tất cả các tương tác với khách hàng. Chúng tôi hy vọng sẽ tiếp
tục thấu hiểu khách hàng và phục vụ họ tốt hơn, cũng như
liên kết trực tiếp dữ liệu với kết quả kinh doanh. Theo đó, Khối
DnA sẽ –
Đưa GenAI và LLMs lên một tầm cao mới, nâng cao năng
lực AI trên toàn hệ thống Ngân hàng
Thiết lập các mô hình GenAI và LLMs trên quy mô lớn,
hướng tới trở thành một “Ngân hàng tiên phong AI”
Cải thiện năng suất và thành công của hơn 11.600 nhân
viên và của khách hàng
Nâng cao kiến thức, khả năng nhận thức và phân tích
dữ liệu
Đưa AI vào cuộc sống hàng ngày, xóa bỏ sự e ngại và
khuyến khích mọi người sử dụng công nghệ này một cách
an toàn, có đạo đức và minh bạch.
Tính bền vững và vị thế đầu ngành: Một khía cạnh quan trọng
trong chiến lược chuyển đổi của Techcombank là sự nhận thức
toàn cầu về tính bền vững. Là tổ chức tài chính hàng đầu tại
Việt Nam, chúng tôi hiểu tầm quan trọng của việc tuân thủ các
tiêu chuẩn bền vững của ngành và luôn nỗ lực  để vượt xa hơn
những tiêu chuẩn đó. Trong năm 2024, chúng tôi sẽ cố gắng
nâng cao năng lực phát triển bền vững trong nội bộ cũng như
củng cố vị thế của mình trong ngành. Một phần của trách
nhiệm này là mang lại một nơi làm việc lành mạnh và an toàn,
trao quyền và ghi nhận cống hiến của nhân viên, đồng thời tạo
cơ hội phát triển cho tất cả mọi người.
Với mục tiêu đó, Khối Quản trị Nguồn nhân lực sẽ:
Tiếp tục trao quyền cho nhân viên và nâng cao
năng lực của mình
Đầu tư hơn nữa vào các vị trí quản lý bằng cách
cải tiến các chế độ đãi ngộ. Đây là những nhân
sự then chốt thúc đẩy hiệu suất hoạt động và
tương lai của Ngân hàng
Đẩy mạnh văn hóa luân chuyển nội bộ thông
qua các chương trình đào tạo phát triển nhân
tài nhằm đa dạng hóa các lĩnh vực chuyên môn
cho nhân viên cũng như mở rộng con đường sự
nghiệp cho họ
Nỗ lực không ngừng để đổi mới Techcom Agile
Academy, TechcomPACE – chương trình tòa diện
tích hợp các phương thức làm việc và các quy
trình kinh doanh của Ngân hàng, đồng thời nâng
cao năng lực quản trị nguồn nhân lực
Tiếp tục cải thiện chất lượng cuộc sống của nhân
viên bằng cách cung cấp nhiều đãi ngộ như giúp
họ thuê hoặc mua nhà, ô tô, bảo vệ sức khỏe
của họ và gia đình
Duy trì chất lượng dịch vụ cao nhất cho nhân
viên, đồng thời tăng cường khả năng báo cáo và
phân tích dữ liệu để sẵn sàng đưa ra quyết định
dựa trên những dữ liệu đó.

66      |   Reaching for new heights
CHUYỂN ĐỐI SỐ TẠI TECH
Bộ công cụ mới của khối DnA đã
giảm thiểu đáng kể thời gian thực
hiện các công việc thường ngày,
cải thiện độ chính xác và chất
lượng dịch vụ của Ngân hàng.
Techcombank, Khối DnA tự hào dẫn đầu
đổi mới, sử dụng những phân tích nâng
cao, trí tuệ nhân tạo tạo sinh (Generative
AI) và các mô hình ngôn ngữ lớn để cải
thiện hiệu suất kinh doanh và năng suất
lao động của Ngân hàng
Santhosh Mahendiran
Giám đốc Khối Dữ liệu và Phân tích
KHỐI DỮ LIỆU VÀ PHÂN TÍCH (DnA)
Tổng quan
Chiến lược dữ liệu của Techcombank xoay quanh ba mục tiêu
chính: tăng trưởng doanh thu, nâng cao năng suất và thúc đẩy
đổi mới. Đây là trọng tâm cho các quyết định và quy trình hoạt
động của Ngân hàng.
Yếu tố giúp chúng tôi vươn lên vị trí đầu ngành là khả năng
ứng dụng cơ sở dữ liệu để đưa ra quyết định, bên cạnh việc sử
dụng các giải pháp công nghệ tiên tiến.
DnA đã nâng cao khả năng phân tích, cải thiện các chiến dịch
kinh doanh và tăng doanh thu cho Ngân hàng. Chúng tôi cũng
đã tăng cường khả năng tiếp cận và quản trị dữ liệu, củng cố
cam kết về minh bạch và đổi mới, tiếp nối những thành công
của Ngân hàng.
Bước sang năm 2024, tập trung vào dữ liệu và phân tích là
nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của Techcombank. Chúng tôi
kỳ vọng gặt hái thêm những thành công mới từ năng lực dữ
liệu vượt trội của Ngân hàng.
Tăng trưởng doanh thu
Khả năng phân tích các dữ liệu phức tạp của Techcombank, bao
gồm quy trình thẩm định cho vay hàng đầu và khả năng xây
dựng các mô hình, đã thúc đẩy tăng trưởng doanh thu mạnh mẽ.
Vào năm 2023, Khối DnA đã hỗ trợ hơn 17 sáng kiến chiến lược
và hoạt động kinh doanh như Nền tảng tiếp thị kỹ thuật số,
Nền tảng quản lý quan hệ khách hàng (CRM), Nền tảng khách
hàng thân thiết Techcombank Rewards, Nền tảng quản lý thanh
khoản và nguồn vốn (hợp tác với Kyriba), Giải pháp cho hộ kinh
doanh, WINLife, cùng nhiều sáng kiến khác.
Nhờ việc tận dụng thông tin chuyên sâu dựa trên phân tích dữ
liệu, chúng tôi cũng đã hỗ trợ hơn 70 chiến dịch kinh doanh, từ
đó giúp chúng tôi xác định khách hàng mục tiêu chính xác hơn
và cải thiện chiến lược tiếp thị.
Doanh thu của chúng tôi cũng tăng thêm khoảng 750 tỷ đồng
nhờ dữ liệu chất lượng cao và các mô hình chuyên cung cấp
thông tin khách hàng tiềm năng, từ đó tăng tỷ lệ chuyển đổi,
cũng như quản lý vòng đời khách hàng hiệu quả hơn.
Gia tăng năng suất
Techcombank là ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam và một trong
những ngân hàng đầu tiên trên thế giới ứng dụng trí tuệ nhân
tạo tạo sinh Generative AI (Gen AI) và Mô hình ngôn ngữ lớn
(LLMs) để xây dựng chatbot và công cụ dịch thuật riêng. Công
nghệ vượt trội này đã đưa Techcombank vươn lên dẫn trước các
ngân hàng quy mô lớn trên thế giới.
Trọng tâm năm 2024
Trong năm 2024, chúng tôi mong muốn:
Đưa Gen AI và LLMs lên một tầm cao mới, nâng cao
năng lực AI trên toàn Ngân hàng
Thiết lập các mô hình Gen AI và LLMs trên quy mô lớn,
hướng tới trở thành một “Ngân hàng tiên phong AI”
Cải thiện năng suất của gần 12.000 nhân viên cũng
như hỗ trợ tốt hơn cho khách hàng
Nâng cao kiến thức và năng lực phân tích dữ liệu của
nhân viên Techcombank
Đưa AI vào cuộc sống hàng ngày, loại bỏ sự e ngại và
khuyến khích mọi người sử dụng công nghệ này một
cách an toàn, trung thực và minh bạch.
Dẫn đầu công cuộc đổi mới này là “Zickoi”, một mô hình dịch
thuật ứng dụng LLMs thay thế Google Dịch, có khả năng dịch
thuật tiếng Anh – Việt chính xác từ nhiều ngôn ngữ khác nhau.
Mô hình này cũng giữ được định dạng của tài liệu trong khi hiểu
được các từ viết tắt và biệt ngữ của riêng Techcombank – vốn là
điều không thể đối với các công cụ dịch thuật trước đây. Zickoi
giảm thời gian dịch thuật và những sai sót có thể mắc phải.
Đặc biệt, dữ liệu của mô hình này không bị chuyển ra ngoài hệ
thống Techcombank, đảm bảo bảo mật thông tin tối đa.
Khối DnA cũng đã thiết kế 500 bảng báo cáo tự động
(dashboard) trên tất cả các miền đã được tối ưu hóa quy trình,
giảm lỗi và cung cấp thông tin chi tiết về các dữ liệu có thể áp
dụng ngay lập tức. Điều này giúp chúng tôi chuyển đổi từ thao
tác trên Excel sang sử dụng dữ liệu được phân tích tự động.
Chúng tôi cũng xây dựng một công cụ mới “User Workbench”
giúp hơn 200 người dùng khám phá và sử dụng dữ liệu một
cách đầy đủ hơn, từ đó đưa ra các quyết định chính xác.
Bên cạnh đó, Trung tâm khám phá dữ liệu Techcombank
(TDDC) nay trở thành nơi quản lý dữ liệu, duy trì tính toàn vẹn,
bảo mật và tuân thủ dữ liệu của hệ thống Ngân hàng. Trong
khi đó, dự án Bảo vệ dữ liệu và quyền riêng tư, theo Nghị định
13/2023 của Chính phủ, đã đóng vai trò then chốt trong việc
củng cố quyền riêng tư của khách hàng.
Dẫn đầu đổi mới
Techcombank tự hào là ngân hàng đi đầu trong đổi mới công
nghệ. Trong năm 2023, chúng tôi đã sử dụng mã nguồn mở
LLM của Llama để tùy chỉnh và xây dựng các công cụ và mô
hình riêng.
Smartie
Chatbot trợ lý cá nhân “Smartie” là một ví dụ tiêu biểu về tư
duy đổi mới của Techcombank. Công cụ này vừa là kho kiến
thức tổng hợp vừa hướng dẫn chi tiết về cấu trúc và lộ trình dữ
liệu của Techcombank, góp phần cách mạng hóa quy trình gia
nhập và đào tạo cho nhân viên mới, gia tăng tính tương tác và
hiệu quả. Khả năng học hỏi của Smartie đã đem lại những kết
quả ưu việt.
‘Sân chơi’ dữ liệu cho Techcomers
Khối DnA đã tổ chức các cuộc thi Data Ideathon và Deep Racer,
một sân chơi để Techcomer thể hiện khả năng sáng tạo và kỹ
năng giải quyết vấn đề bằng cách sử dụng kỹ năng phân tích và
học máy (machine learning). Cuộc thi đã ghi nhận 80 ý tưởng và
dự án đột phá.
Đổi mới thông qua “Data brain”
Bộ não dữ liệu “Data brain” đã giúp Techcombank là ngân hàng
đi đầu trong đổi mới trí tuệ nhân tạo (AI). Hệ thống tiên tiến này
là kết quả của sự hợp tác giữa các chuyên gia đẳng cấp thế
giới và các chuyên gia đầu ngành của Việt Nam. Sử dụng công
nghệ học máy, công cụ này có thể phân tích hàng tỷ điểm dữ
liệu, từ đó giúp ngân hàng hiểu rõ hơn về nhu cầu của khách
hàng, từ các giao dịch hàng ngày đến việc sử dụng ứng dụng di
động. “Data brain” cũng tự cá nhân hóa theo từng tương tác cụ
thể của khách hàng.
Cách tiếp cận dựa trên dữ liệu này là một cuộc cách mạng trong
mô hình vận hành, mang lại cho chúng tôi khách hàng tiềm
năng một cách hiệu quả hơn, đảm bảo các điều khoản vay tốt
hơn cho khách hàng và giảm thiểu rủi ro thiếu minh bạch.
Điều thú vị là công nghệ tiên tiến này cũng mang lại một cảm
giác cá nhân hóa như các giao dịch truyền thống. Bằng việc dễ
dàng tiếp cận nguồn dữ liệu khổng lồ, nhân viên Techcombank
có thể đưa ra những quyết định sáng suốt và xác định cơ hội
kinh doanh mới hiệu quả hơn.

68      |   Reaching for new heights
CHUYỂN ĐỐI SỐ TẠI TECH
Năm 2023, Techcombank trở thành đối
tác ngân hàng số đáng tin cậy của khách
hàng, cung cấp trải nghiệm ngân hàng
siêu cá nhân hóa, đơn giản nhưng toàn
diện, đồng thời duy trì hiệu quả hoạt
động ở mức cao. Sự vượt trội của chúng
tôi cũng đã được công nhận ở quy mô
quốc tế - Techcombank được Global
Finance vinh danh với 2 giải thưởng
“Nền tảng ngân hàng doanh nghiệp tích
hợp tốt nhất toàn cầu” và “Ứng dụng
ngân hàng di động tốt nhất khu vực
Châu Á – Thái Bình Dương."
Pranav Seth
Giám đốc Văn phòng Chuyển đổi Ngân hàng số
VĂN PHÒNG CHUYỂN ĐỔI SỐ
Tổng quan
Những khoản đầu tư chiến lược vào nền tảng kỹ thuật số, thu
hút khách hàng và cung cấp những trải nghiệm số vượt trội giúp
lượng khách hàng mới đến với chúng tôi ngày một gia tăng,
đống thời hỗ trợ kiến tạo trải nghiệm độc đáo và siêu
cá nhân hóa.
Nhờ không ngừng nghiên cứu sâu về dữ liệu và khai thác sức
mạnh của trí tuệ nhân tạo (AI) và công nghệ học máy (machine
learning), chúng tôi đã mang lại những trải nghiệm khác biệt
cho khách hàng.
Năng lực chuyển đổi và thu hút khách hàng giúp Techcombank
không ngừng gia tăng số lượng giao dịch ngân hàng trực tuyến,
tối ưu chi phí và lợi nhuận. Chúng tôi tin rằng, hành trình chuyển
đổi số là mắt xích quan trọng giúp Ngân hàng tối ưu hóa hiệu
suất, vững vàng trên chặng đường “Vươn tới những tầm
cao mới”.
Phát triển quy mô và tầm ảnh hưởng
Chuyển đổi số vẫn là trọng tâm trong chiến lược tăng trưởng
của Ngân hàng. Với nền tảng trực tuyến, chúng tôi không cần
mức độ phủ sóng lớn của các chi nhánh vật lý, mà vẫn có thể
nhanh chóng thu hút thêm các khách hàng mới. Năm nay,
chúng tôi vinh dự được phục vụ thêm 2,6 triệu khách hàng
mới, tăng trưởng 230% so với cùng kỳ, trong đó 1,2 triệu người
tham gia qua các kênh trực tuyến và khoảng 1 triệu thông qua
kênh bán lẻ WINLife của đối tác.
Điều quan trọng là chúng tôi không chỉ tăng số lượng khách
hàng, mà còn kiến tạo một mô hình dịch vụ mới hiệu quả, lấy
khách hàng làm trọng tâm. Tương tác số tăng trưởng mạnh
mẽ, với 94% giao dịch cá nhân được thực hiện trên kênh số
và 88% khách hàng doanh nghiệp hoạt động (active) trên các
nền tảng kỹ thuật số. Mỗi tương tác khách hàng giúp chúng tôi
hiểu và phục vụ khách hàng hiệu quả hơn, bên cạnh việc tối
ưu chi phí.
Trong mảng bán lẻ, các sáng kiến kỹ thuật số đóng góp hơn
30% tổng thu nhập hoạt động và 32% lợi nhuận trước thuế.
Về hiệu suất, tỷ lệ chi phí trên thu nhập (CIR) trong các dịch
vụ số là 45%, tốt hơn 9% so với tỷ lệ 54% của các chi nhánh
truyền thống. Cụ thể, tổng thu nhập hoạt động qua kênh
số năm 2023 đạt 5.481 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế là
Việc tập trung vào tính hiệu quả và khả năng mở rộng đã giúp
Techcombank phát triển cũng như thu hút khách hàng nhanh
chóng. Việc khuyến khích khách hàng sử dụng các giải pháp
số hóa thay vì các kênh truyền thống đã giúp chi phí phục vụ
(Cost-to-serve – CtS) thấp hơn đáng kể:
CtS đối với tiền gửi không kỳ hạn (CASA) trên kênh số ở
mức 27% – thấp hơn 14% so với tại chi nhánh (41%)
CtS đối với tiền gửi có kỳ hạn trên kênh số ở mức 11% – chỉ
khoảng một nửa so với tại chi nhánh (20%).
Đối với mảng ngân hàng doanh nghiệp, các kênh số đóng góp
29% tổng thu nhập hoạt động và có tỷ lệ CIR thấp hơn, ở mức
17%. 53% số khách hàng doanh nghiệp mới gia nhập Ngân
hàng qua các kênh số.
Cách tiếp cận “thuần số hóa” của Techcombank, cùng với
một văn hóa làm việc linh hoạt “Agile”, đã cải thiện đáng kể
hiệu quả hoạt động và ngày càng thúc đẩy phương châm “lấy
khách hàng làm trọng tâm”, giúp chúng tôi gặt hái được những
thành công mới. Định hướng này cũng tiếp tục củng cố vị thế
của Techcombank là một ngân hàng hàng đầu châu Á với cam
kết đổi mới và vượt trội.
Trải nghiệm đơn giản, cá nhân hóa
Hành trình chuyển đổi số của Techcombank hướng tới mục
tiêu đơn giản hóa, cải thiện và cá nhân hóa trải nghiệm của
khách hàng, mang tới sự hài lòng và nền tảng tài chính vững
mạnh cho họ. Chúng tôi đã tiến hành:
Giải quyết sự phức tạp thường thấy trong ngành ngân hàng
bằng cách đơn giản hóa các sản phẩm và thuật ngữ giúp
khách hàng dễ tiếp cận hơn
Cơ cấu lại sản phẩm  một cách thân thiện hơn với người
dùng và phù hợp với nhu cầu riêng của từng khách hàng
Liên tục cải tiến chức năng và mức độ phù hợp của các
dịch vụ trực tuyến với hoạt động ngân hàng hàng ngày.
Một minh chứng cho nỗ lực tinh giản sản phẩm là việc cơ cấu
lại sản phẩm quản lý tài sản của chúng tôi, chẳng hạn như
Chứng chỉ Tiền gửi Bảo Lộc (CDBL). Chúng tôi vừa đơn giản
hóa giao diện, đồng thời giúp nhiều khách hàng tiếp cận sản
phẩm này hơn bằng cách giảm số tiền đầu tư tối thiểu xuống
chỉ còn 10 triệu đồng đối với khách hàng cá nhân (từ 100 triệu
đồng) và 50 triệu đồng đối với khách hàng doanh nghiệp. Nhờ
đó, CDBL đã chiếm hơn 64% tổng giá trị tiết kiệm cá nhân và
57% tiết kiệm doanh nghiệp.
Techcombank một lần nữa là ngân hàng tiên phong trong việc
số hóa hoàn toàn quy trình bảo lãnh cho các khoản vay doanh
nghiệp, khẳng định vị thế vượt trội. Không dừng lại ở tinh giản
trải nghiệm ngân hàng, chúng tôi hỗ trợ đơn giản hóa các hoạt
động thường nhật của khách hàng, nhờ giúp họ tận dụng hàng
loạt định dạng (template) tài liệu được sử dụng trong ngành.
Số dư CDBL Online
Số lượng khách hàng CDBL

72      |   Reaching for new heights
CHUYỂN ĐỐI SỐ TẠI TECH
Techcombank đã có bước
chuyển mình vượt trội trọng
những năm gần đây, được
kiến tạo bởi năng lực công
nghệ dẫn đầu, qua đó
giúp Khối Công nghệ trở
thành nơi làm việc đáng mơ
ước của mọi sinh viên và
chuyên viên trong ngành.
Nguyễn Anh Tuấn
Giám đốc Khối Công nghệ
KHỐI CÔNG NGHỆ (IT)
Tổng quan
Năm 2023 chứng kiến bước dịch chuyển rõ rệt trong mô hình
thu hút mới và phục vụ khách hàng của Techcombank dựa
trên nền tảng công nghệ. Cụ thể,  chúng tôi thu hút kỷ lục
2,6 triệu khách hàng mới nhưng không phải tăng thêm số
lượng chi nhánh, hay nhân sự cũng như giữ mức chi phí vận
hành/doanh thu hoạt động ở mức ổn định. Kết quả này đạt
được nhờ:
Thu hút nhân tài IT, cung cấp cho họ chương trình đào tạo
và môi trường làm việc tốt nhất
Giám sát, tinh giản các quy trình trong toàn hàng
Tăng cường sử dụng dữ liệu để tự động hóa tối đa, giảm
thiểu lỗi do con người cũng như gia tăng năng suất, đặc
biệt trong các dịch vụ tư vấn khách hàng.
Nhân lực IT
Trong nhiều năm liên tục, Khối công nghệ của Techcombank
đã ưu tiên lựa chọn tuyển dụng và đào tạo những nhân sự tốt
nhất trong lĩnh vực công nghệ thông tin, giúp họ luôn đứng
đầu trong lĩnh vực của mình thông qua các hoạt động đào
tạo chất lượng, cơ hội nghề nghiệp vượt trội. Nhân viên khối
IT được khuyến khích, tài trợ tham gia cập nhật các chứng chỉ
công nghệ từ các tổ chức uy tín thế giới như Amazon Web
Services (AWS) hay Pluralsight, cũng như các kỹ năng khác
bên cạnh chuyên môn của họ. Chương trình đào tạo của
Techcombank bao gồm cả các kỹ năng chuyên môn và kỹ
năng mềm:
Mỗi nhân viên Khối IT sẽ dành khoảng 114 giờ mỗi mỗi năm
để học cho việc học và đào tạo
14 buổi chia sẻ kiến thức hữu ích ở cấp độ Khối, 130 chương
trình ở cấp bộ phận với nhiều chủ đề khác nhau
Tài trợ nhân viên IT tham gia học và thi 142 chứng chỉ quốc
tế. Trong năm đã có 44 nhân sự xuất sắc đạt được những
chứng chỉ này, với tỷ lệ đạt rất cao (86%).
Các buổi đánh giá thường xuyên nhằm đảm bảo chất lượng
các chương trình đào tạo của Khối đạt tiêu chuẩn quốc tế –
rất ít tổ chức Ngân hàng hay fintech thực hiện và đạt được
mức độ này.
Lãnh đạo Tương lai của Khối công nghệ
Mỗi năm, Techcombank tuyển dụng top 5% sinh viên tốt
nghiệp ngành công nghệ thông tin từ các trường đại học tốt
nhất Việt Nam. Nhóm nhân tài này được tạo điều kiện và môi
trường tốt nhất để thúc đẩy phát triển tiềm năng của bản thân,
bao gồm việc được học các kỹ năng chuyên môn trong các
mảng khác nhau của ngành công nghệ thông tin. Ví dụ: một
cử nhân kỹ sư phần mềm có thể học cả về hạ tầng, điện toán
đám mây và tự động hóa, để sẵn sàng để trở thành một nhà
lãnh đạo công nghệ toàn diện trong tương lai.
Từ 2022, chúng tôi đã tuyển hai nhóm sinh viên về làm việc tại
Techcombank. Tất cả đều tích cực tham gia vào các sáng kiến
chiến lược và kế hoạch hoạt động với các vai trò khác nhau,
từ Lập trình viên, Phân tích nghiệp vụ phần mềm, Kỹ sư DSO,
Scrum Master và Kiến trúc sư giải pháp. Khát vọng, năng lực
và sự cam kết của những sinh viên này đã được ghi nhận với
điểm KPI trung bình là 8,6/10. Các nhân tài IT cũng tham gia
tích cực trong các hoạt động văn hóa, thể thao kết nối với các
phòng ban khác, góp phần nâng cao trải nghiệm và sự gắn kết
với Ngân hàng.
Đáng chú ý, một đội 3 nhân viên của Khối IT đã giành giải nhì
cuộc thi AWS Deep Racer - cuộc thi lập trình và công nghệ do
AWS và Techcombank phối hợp tổ chức. Mục đích của chúng
tôi là tạo ra một sân chơi đẳng cấp giữa các ngân hàng Việt
Nam. Trong kế hoạch một giải đấu độc lập sẽ được tổ chức, qua
đó đội chiến thắng sẽ có cơ hội tham gia cấp quốc tế tại Mỹ.
Trong đợt tuyển chọn gần nhất, 16 nhân tài đã xuất sắc vượt
qua các kì sát hạch gắt gao và sẽ bắt đầu gia nhập hành trình
của họ tại Techcombank từ tháng 1 năm 2024 với tổng thời
gian của chương trình đào tạo cho thế hệ lãnh đạo tương lai
kéo dài từ 18 tháng lên 24 tháng.
Trung tâm số hóa Thành phố Hồ Chí Minh
Trung tâm số hóa của chúng tôi tại TP. Hồ Chí Minh tiếp tục
tăng trưởng ổn định trong năm 2023, đóng vai trò đầu não thu
hút, phát triển công nghệ phía Nam. Trung tâm này đã tham
gia vào các dự án công nghệ, cộng tác từ xa một cách chặt
chẽ với đội ngũ tại Hà Nội để thực hiện thành công các cam
kết của Khối và toàn hàng.
Trung tâm cũng duy trì trau dồi kỹ năng liên tục cho nhân viên
thông qua các chương trình đào tạo chính thức và hoạt động
“vừa học vừa làm” với 22.000 giờ học trong năm 2023.
Chúng tôi cũng đã triển khai các sự kiện và hoạt động cho
đội ngũ tại TP. Hồ Chí Minh theo kế hoạch đặt ra bao gồm cả
mức độ, quy mô cũng như chất lượng (ví dụ các hoạt động
townhall, tiệc cuối năm, sinh nhật Ngân hàng v.v.). Các sự kiện
ghi nhận hơn 75% cán bộ nhân viên với mức độ hài lòng trung
bình đạt hơn 4,6/5,0.
Văn hóa Khối công nghệ - Gắn kết nhân viên
Trong năm 2023 lần đầu tiên Khối Công nghệ có kênh truyền
thông nội bộ với tên gọi TechNet, cung cấp cho nhân viên trong
toàn khối các thông tin hữu ích của toàn hàng cũng như của
Khối IT, qua đó giúp họ có được tổng quan tốt hơn về ảnh hưởng
và đóng góp của khối trong kết quả chung của toàn hàng.
Trong khảo sát Gắn kết (EES), khối IT đạt kết quả rất tích cực.
Cụ thể, gắn kết nhân viên: 76%, Tạo điều kiện cho nhân viên:
81%, Năng suất: 69%. Tất cả các chỉ số này đều tăng so với
khảo sát hai năm trước, ở mức 72%, 78% và 61%.
Một số sự kiện tiêu biểu khác trong năm 2023:
9 hoạt động gắn kết cấp khối
15 hoạt động cho các lãnh đạo và nhân viên cao cấp
Tăng cường văn hóa doanh nghiệp thông qua các nền tảng
chia sẻ như Yammer, Sharepoint v.v.
Quy trình
Chuyển đổi Công nghệ thông tin
Trong năm 2023, chúng tôi đã tinh giản, tối ưu quy trình công
nghệ của mình để hiện thực hóa các kế hoạch kinh doanh, từ
xác định nhu cầu của khách hàng đến việc cung cấp các giải
pháp phù hợp. Việc quản lý tập trung các dịch vụ công nghệ
đã giảm bớt lao động thủ công, giải phóng thời gian cho các
nhiệm vụ mang lại giá trị cao hơn. Những cải tiến trong ma
trận đánh giá cũng giúp cải thiện độ chính xác và minh bạch
của Khối công nghệ.
Dự án Chuyển đổi IT bao gồm 3 cấu phần (modules):
Cơ sở dữ liệu quản lý cấu hình (Configuration
Management Database, CMDB): CMDB là một cơ sở dữ
liệu lưu trữ thông tin về các tài sản phần mềm, phần cứng,
cấu hình, và mối liên hệ giữa các dữ liệu này. Đây là một
thành phần quan trọng trong việc quản lý tài sản và thay
đổi thuộc hệ thống thông tin.
Hệ thống quản lý dịch vụ IT (IT Service Management,
ITSM): ITSM bao gồm hệ thống các công cụ và thông lệ tốt
nhất được sử dụng để cung cấp dịch vụ IT hiệu quả (ví dụ:
các quy trình quản lý vấn đề và sự cố (IPM), quản lý thay
đổi, hay xử lý các yêu cầu IT).
Hệ thống quản lý danh mục ứng dụng (Application
Portfolio Management, APM): việc áp dụng hệ thống này
cho phép chúng tôi xác định và có hướng xử lý các ứng
dụng lỗi thời, hoặc ít hiệu quả, ít được sử dụng, tập trung
nguồn lực phát triển các ứng dụng mang lại lợi ích cao cho
khách hàng và Ngân hàng.
Cụ thể, trong năm 2023 chúng tôi đã thí điểm hệ thống quản
lý dịch vụ công nghệ trên khoảng 1.000 người dùng JiraSM -
nền tảng quản lý các yêu cầu liên quan đến công nghệ dành
cho nhân viên Khối công nghệ. Hệ thống quy trình quản lý đề
xuất thay đổi cũng đã được triển khai phục vụ những thay đổi
công nghệ trong toàn Ngân hàng. Vào tháng 8, hệ thống quản
trị vấn đề và sự cố đã được tập trung hóa, qua đó góp phần
nâng cao khả năng ứng phó của chúng tôi.
DevSecOps
Mô hình Phát triển-Bảo mật-Vận hành (DevSecOps) đã đóng
một vai trò quan trọng trong mô hình làm việc nhóm của
Techcombank với việc chú trọng tự động hóa và an toàn trong
Tự động hóa: tiếp tục xây dựng, hoàn thiện các công cụ,
quy trình tự động hóa nhiều tác vụ thủ công, rút ngắn thời
gian triển khai, đặc biệt tại các khâu phát triển và kiểm thử,
qua đó giảm chi phí hoạt động đáng kể.
An toàn: 100% sản phẩm của các dự án được kiểm duyệt
tự động bởi các công cụ đảm bảo an ninh, qua đó giảm